
Introduction générale
Etre et avoir présentent une particularité qui les distingue des autres verbes
d’une langue. En effet, ils peuvent s’employer comme tous les autres verbes avec
le sens et la construction qui leur est propre, mais ils peuvent également
s’employer comme auxiliaire. Dans ce dernier cas, leur emploi sert à constituer
certaines formes verbales (e.g., les formes passives, les temps composés, les
temps super composés). Les verbes auxiliaires etre et avoir font partie des mots
les plus courants de la langue française[1]. La
nature des auxiliaires est l’une des questions qui a beaucoup intéressé la
linguistique et la psycholinguistique. Contrairement aux verbes principaux, les
auxiliaires sont des verbes non lexicaux qui n’ont pas de structures d’arguments
qui leur sont propres et qui n’attribuent pas de rôles thématiques (Bentley
&amp; Eythorsson, 2003 ; Guéron &amp; Hoekstra, 1989, 1995 ; Pollock, 1989). Les
auxiliaires ont d’abord été considérés comme des mots déficients sémantiquement
puisque leur signification est restreinte à des domaines de temps, de modalité
et d’aspect (Akmajian, Steele &amp; Wasow, 1979 ; Essegbey, 2004 ; Guéron,
2002 ; Heine, 1993). Par la suite, les auxiliaires ont été conçus comme étant
sémantiquement malléables, c’est-à-dire qu’une partie substantielle de leur
signification est déterminée par leur environnement syntaxique immédiat
(Barbiers, 2002 ; Cheng &amp; Sybesma, 2004).
Notre travail se situe dans le domaine de la psychologie du langage dans le sens
où il s’agit de vérifier si des principes généraux de fonctionnement cognitif
sont appliqués dans le cas de la sélection des auxiliaires. Le terme “sélection
des auxiliaires” est généralement utilisé pour faire référence à un phénomène
trouvé dans de nombreuses langues romanes et germaniques où l’auxiliaire utilisé
dans la construction “auxiliaire + participe passé” est soit etre, soit avoir.
Contrairement à des langues comme l’anglais ou l’espagnol qui utilisent
systématiquement l’auxiliaire avoir pour former les temps composés des verbes,
il existe un grand nombre de langues (français, italien, allemand, néerlandais
parmi d’autres) qui ont le choix entre etre et avoir. Mais comment déterminer
l’utilisation correcte de l’un ou l’autre des auxiliaires avec un verbe donné ?
Notre objectif est alors d’étudier le fonctionnement des auxiliaires dans la
compréhension de phrases par le biais de méthodes de psychologie expérimentale.
L’objectif principal est d’étudier si certains facteurs agissant sur la
sélection et l’emploi des auxiliaires influencent la compréhension de phrase.
Le premier chapitre porte sur le problème de sélection des auxiliaires avec les
verbes intransitifs dans une langue donnée, mais également à travers les
langues. Les verbes intransitifs se définissent comme des verbes qui n’ont pas
de compléments d’objets (direct ou indirect) mais qui peuvent s’employer avec
des compléments circonstanciels. Nous aborderons la possibilité de classifier
les verbes intransitifs en plusieurs catégories dans le but de clarifier
l’emploi des auxiliaires. Le chapitre 2 expose quelques données issues de la
neuropsychologie. Si nous utilisons le langage de façon naturelle, cette
activité devient très complexe en cas de lésion cérébrale. La production des
patients aphasiques est dépourvue de certains mots dont les auxiliaires font
partie mais qu’en est-il de leur compréhension ? Le chapitre 3 étudie la
compréhension des auxiliaires chez des patients aphasiques en s’appuyant sur la
Hiérarchie de Sélection des Auxiliaires (Sorace, 2000). A l’aide d’une tâche de
détection de mots, notre objectif est d’examiner dans quelle mesure la
compréhension des auxiliaires est affectée.
Les trois derniers chapitres s’intéressent à la sélection des auxiliaires mais
cette fois-ci chez des personnes qui ont appris une seconde langue. Comment un
locuteur apprenant une langue étrangère sait qu’un verbe intransitif fonctionne
avec l’auxiliaire etre ou l’auxiliaire avoir ? La méthode la plus simple serait
sans doute de considérer un apprentissage par cœur. Néanmoins, nous pouvons nous
demander si des principes généraux ne seraient pas à l’œuvre. Notre objectif est
de tester la Hiérarchie de Sélection des Auxiliaires de Sorace (2000) selon
laquelle le choix des auxiliaires est plus facile pour certains verbes que pour
d’autres. Le chapitre 4 traite de l’apprentissage d’une seconde langue et des
différences de sélection d’auxiliaire entre une langue germanique (l’allemand)
et une langue romane (le français). Les chapitres 5 et 6 sont des chapitres
expérimentaux relatifs à la seconde langue. Il s’agit de montrer, à l’aide de
deux méthodologies en temps réel (tâche d'Auditory Moving Window et tâche de
Stop Making Sense), si les problèmes relatifs au choix des auxiliaires sont
identiques ou différents en français et en allemand. Dans le chapitre 5, nous
nous intéressons à la compréhension des auxiliaires en langue française et en
langue allemande par des locuteurs français. Le chapitre 6 aborde la
compréhension des auxiliaires en langue française par des locuteurs
allemands.
CHAPITRE 1
La sélection des auxiliaires
Ce chapitre commence par une définition de l’emploi des auxiliaires et par un
examen de la difficulté de sélection pour les verbes intransitifs. Parce que
les verbes intransitifs semblent se diviser en deux catégories (Split
Intransitivity), certains auteurs ont pensé qu’à chacune des catégories de
verbes intransitifs correspondait un auxiliaire bien défini. Cependant, ce
phénomène n’est pas aussi clair qu’il n’y paraît puisqu’un certain nombre
d’exceptions existent. Des explications en terme purement syntaxique,
purement sémantique ou ayant recours à l’interface syntaxe-lexique ont été
avancées. Elles seront briévement décrites dans ce chapitre. Nous
terminerons ce chapitre en présentant une approche aspectuelle du problème
de classification des verbes intransitifs et de la sélection des auxiliaires
: l'approche de Hiérarchie de Sélection des Auxiliaires proposée par Sorace
(2000).
1. La sélection des auxiliaires des verbes intransitifs
Les auxiliaires etre et avoir s’emploient pour former les temps composés
d’un verbe.
Benveniste (1966) observe que l’auxiliaire avoir a certaines propriétés
en commun avec l’auxiliaire etre et d’autres qui lui sont propres. Par
exemple, etre et avoir ont l’un et l’autre le statut formel
d’auxiliaires temporels. etre et avoir sont admis l’un et l’autre comme
auxiliaires temporels des mêmes verbes, selon que ces verbes sont ou non
réfléchis, c’est-à-dire selon que le sujet et l’objet désignent ou non
la même personne : etre quand sujet et objet coïncident (“ il s’est blessé ”), avoir quand ils ne coïncident
pas (“ il m’a blessé ”). Ni etre ni avoir ne
peuvent être employés à la forme passive (“*il est
est”, “*il est a”). etre et avoir sont en distribution
complémentaire ; tous les verbes ont nécessairement l’un ou l’autre
(“ il est arrivé ; il a mangé ”) y compris
etre et avoir eux-mêmes, qui à l’état libre prennent avoir (“ il a été ”, “ il a eu ”). Si les verbes ont
nécessairement l’auxiliaire etre ou avoir, en langue française,
l’auxiliaire avoir sert dans la grande majorité des cas et etre pour un
nombre restreint de verbes (Benveniste, 1966).
Les verbes qui s’accompagnent d’un auxiliaire pour former les temps
composés sont dits transitifs ou intransitifs. Un verbe transitif est
accompagné d’un complément d’objet qui peut être direct (Il évoque son enfance) ou indirect (Il parle de son enfance). La différence entre un
complément d’objet direct et un complément d’objet indirect étant la
présence ou non d’une préposition. Un verbe intransitif, quant à lui,
n’est pas accompagné d’un complément d’objet. Toutefois, ce type de
verbe peut avoir des compléments circonstanciels de temps, de lieu, etc.
(Le poisson nage “dans son bocal”).
En français, l’auxiliaire utilisé pour les verbes transitifs est avoir au
passé composé (1) et si ce verbe est employé à la forme passive, son
auxiliaire est alors etre (2).
Paul a renversé son verre d’eau
Le verre d’eau est renversé par Paul
La sélection des auxiliaires pour les verbes intransitifs en français est
moins nette. Certains verbes prennent etre (3a), certains prennent avoir
(3b), d’autres admettent les deux auxiliaires (3c). D'autres langues
romanes (e.g., italien) et germaniques (e.g., allemand, néerlandais,
finlandais) montrent également une alternance dans le choix de
l’auxiliaire pour les verbes intransitifs.
a. Jean est entré
b. Jean a nagé
c. la neige a / est fondu(e)
La langue française admettrait certaines généralisations concernant la
sélection des auxiliaires, comme le montre l’exemple (4) (Abeillé &amp;
Godard, 2000 ; Jones, 1996).
a être est utilisé lorsque le verbe est accompagné du pronom réfléchi “se”,
b. être est utilisé pour une sous catégorie de verbes intransitifs (e.g., mourir, naître,) et la plupart des verbes qui indiquent un déplacement du sujet (e.g., partir, venir),
c. avoir est utilisé dans tous les autres cas (en particulier pour les verbes intransitifs)
d. être est également l’auxiliaire qui sert pour la formation du passif.
L’ensemble de ces règles et plus particulièrement les règles (4b) et (4c)
ne sont pas systématiques et peuvent difficilement être généralisables à
d’autres langues. En effet, comme nous allons le voir, beaucoup
d’exceptions apparaissent à l’intérieur d’une même langue et à travers
les langues.
1.1. L’Hypothèse Inaccusative
L’hypothèse Inaccusative (comme hypothèse syntaxique) a été formulée
pour la première fois par Perlmutter (1978) dans le cadre de la
Grammaire Relationnelle et a été adoptée plus tard par Burzio (1986)
dans le cadre du modèle “ Government-Binding ”. Cette hypothèse a
été prise comme point de départ dans l’étude des propriétés
complexes distinguant des classes de verbes intransitifs (“ Split
Intransitivity ”). Elle postule que la sélection des auxiliaires
serait un indicateur fiable du statut des verbes intransitifs. En
effet, dans toutes les langues avec choix de l’auxiliaire, cette
classe de verbes ne serait pas homogène et se diviserait en deux
sous classes : les verbes inaccusatifs (sélectionnant etre) et les
verbes inergatifs (sélectionnant avoir). Ces deux types de verbes
intransitifs ont des propriétés syntaxiques et sémantiques
différentes. L' hypothèse Inaccusative essaye de donner une base
sémantique, systématique et valide à travers les langues, à la
distinction syntaxique entre les verbes intransitifs.
Plusieurs propriétés syntaxiques permettent de distinguer les verbes
inaccusatifs des verbes inergatifs. Tout d’abord, les deux types de
verbes se distinguent par leur représentation en structure profonde.
La structure profonde est considérée comme une structure abstraite
et sous-jacente qui détermine l’interprétation sémantique. La
structure de surface est considérée comme l’organisation
superficielle d’unités qui renvoie à la forme physique de l’énoncé,
à sa forme perçue. Comme nous allons le montrer la structure
profonde et la structure de surface ne sont pas nécessairement
identiques.
Les verbes inaccusatifs seraient des verbes intransitifs qui se
comportent comme si leur sujet était un objet en structure profonde.
Ces verbes n’ont pas d’argument externe et ils attribuent tous des
rôles thématiques à l’intérieur du groupe verbal (5) (noté VP pour
Verbal Phrase).
inaccusatif : [VP V NP ]
Le syntagme nominal (noté NP pour Noun Phrase) qui apparaît comme le
sujet en structure de surface est en fait l’objet direct en
structure profonde (6). L’exemple (6a) a donc la structure profonde
[ S [ VP PART une lettre ]
] où S désigne la catégorie Sentence (Phrase entière) : Le nom
“lettre” occupe une position d’objet direct en structure profonde et
c’est en fait à cette position qu’est attribué le rôle d'Agent de
l’action “partir”.
a. Une lettre part.
b. Une lettre  i  part  t i
Ce verbe n’attribue pas de Cas nominatif au nom qui occupe la
position sujet. En linguistique, le Cas est un trait
grammatical associé au nom, pronom et
adjectif et exprimant la fonction syntaxique de celui-ci dans la phrase ou son
rapport sémantique avec le processus exprimé par le verbe. Par
exemple, l'accusatif est le Cas du complément d’objet et le
nominatif est le Cas du sujet grammatical. Comme un nom doit
recevoir un Cas, dans l’exemple donné, le nom “lettre” est “obligé”
de se déplacer en tête pour recevoir un Cas nominatif (6b). Ce type
de verbe serait marqué par l’auxiliaire être.
Les verbes inergatifs seraient pour leur part des verbes intransitifs
au sens fort comme “éternuer”. Ces verbes attribuent un rôle à la
position de sujet en structure profonde (7). Si nous prenons
l’exemple “ Pierre éternue ”, l’argument unique de ce verbe
inergatif est un sujet à tous les niveaux de représentation. Il a un
argument externe (au VP) mais pas d’argument interne. Ce type de
verbe serait marqué par l’auxiliaire avoir.
inergatif: NP [ VP V ]
Une autre propriété syntaxique qui permet de distinguer les deux
types de verbes intransitifs concerne l’accord du participe passé.
Burzio (1986) note qu’à la différence des verbes inergatifs, les
verbes inaccusatifs montrent un accord avec le participe passé
(e.g., Anne est arrivée). Burzio (1986) conclut que le
sujet des verbes inaccusatifs est syntaxiquement analogue à l'objet
direct des prédicats transitifs. Il suggère aussi que le sujet des
verbes inaccusatifs pourrait également être analogue au sujet des
prédicats passifs (8) qui est déplacé par rapport à sa position
post-verbale en structure profonde. Ainsi, dans la phrase (8b), le
sujet “Marie” monte de la position objet et s’accorde avec le
participe passé “tuée”, présentant finalement l’accord attendu par
les sujets inaccusatifs.
a. J’ai tué Marie
b. Marie a été tuée
Ces données renforcent l'hypothèse selon laquelle les sujets
inaccusatifs sont fondamentalement des objets directs. Toutefois, à
la différence des objets directs, ces sujets reçoivent un Cas
nominatif et non le Cas accusatif. Burzio (1986) note une
corrélation entre la capacité d’un verbe à prendre un argument
externe et sa capacité à assigner le Cas structural (accusatif) à
l’objet. Cette corrélation est connue comme étant la Généralisation
de Burzio (9). En italien, Burzio (1986) note que les verbes
inaccusatifs ont tous l’auxiliaire être, tandis que les verbes
inergatifs ont tous l’auxiliaire avoir.
Un verbe sans argument externe n'attribue pas le
Cas accusatif
Les propriétés sémantiques des deux types de verbes renvoient aux
notions de rôles thématiques. Perlmutter (1978) commence son analyse
de la distinction inaccusatif / inergatif en terme syntaxiques,
cependant, il suppose aussi que les arguments syntaxiques des verbes
sont déterminés par leur signification. Les arguments sémantiques
spécifiques seraient assignés à des positions syntaxiques
spécifiques en structure profonde. Perlmutter (1978) a mis en avant
une hypothèse d’alignement universel selon laquelle il y aurait une
transposition linéaire entre argument sémantique et positions
syntaxiques spécifiques (“Universal Alignment Hypothesis”,
Perlmutter, 1978 ; Perlmutter &amp; Postal, 1984). Les arguments
Agents seraient “ alignés ” avec des sujets syntaxiques et les
arguments Patients seraient “ alignés ” avec les objets syntaxiques
(Baker, 1988, 1997 ; Dowty, 1991 ; Perlmutter, 1978). L’agentivité
de l’argument aurait donc tendance à être corrélée avec
l’inergativité et par conséquent avec les verbes sélectionnant
l’auxiliaire avoir. Le rôle de Patient/Thème a tendance à être
corrélé avec l’inaccusativité et par conséquent avec des verbes
sélectionnant l’auxiliaire être.
1.2. La dissonance inaccusative
L’un des intérêts de l’hypothèse Inaccusative, selon Jones (1996),
est qu’elle réduirait le degré d’arbitraire dans la correspondance
entre les rôles thématiques et les positions syntaxiques. Nous
venons de voir que Perlmutter (1978), Perlmutter et Postal (1984),
Johnson et Postal (1980) supposent une hypothèse d’Alignement
Universel selon laquelle l’inaccusativité et l’inergativité d’une
proposition sont universellement fondées sur la sémantique de cette
proposition. Pour Rosen (1984) une telle hypothèse n’est pas
acceptable.
En effet, cette corrélation entre propriétés syntaxiques et
sémantiques n’est pas aussi cohérente qu’elle était supposée à
l’origine. Il a souvent été observé un manque de correspondance
entre la représentation sémantique d’un verbe et le comportement
syntaxique qui peut être prédit sur la base d’une telle
représentation (“unaccusative mismatches”). Cetains verbes
sémantiquement très proches ont un comportement syntaxique différent
suivant les langues (Rosen, 1984), et à l’intérieur d’une même
langue les tests syntaxiques ne se recoupent pas complètement non
plus (Rosen, C., 1984 ; Rosen, S.T., 1996) :
“ Rougir ” a un comportement syntaxique différent suivant les
langues : inaccusatif en italien et inergatif en français ;
ou encore “ mourir ” inergatif en Choctaw mais inaccusatif
en français (Davies, 1986) et en italien (Rosen, 1984).
Les verbes “ ronfler ” et “ rougir ” qui dénotent tous les
deux des comportements involontaires du corps, sélectionnent
des auxiliaires différents en italien.
Une simple description montre que le comportement des verbes est
variable et dépend du contexte. Cette variabilité fondée sur le
contexte semble contredire l’hypothèse de Perlmutter (1978) et
Perlmutter et Postal (1984) dont la fondation est sémantique. De
façon plus critique, un modèle de classification des verbes
supposerait que deux verbes soient sémantiquement identiques
uniquement s’ils sont syntaxiquement identiques. Et ainsi, toutes
les fois où deux verbes se comportent différemment dans la syntaxe,
il faudrait supposer, en principe, des classes sémantiques de plus
en plus détaillées. Si les données syntaxiques l’exigent, elles
pourraient finir en plaçant chaque verbe dans une classe
différente.
2. Les approches dichotomiques
Ces discordances inaccusatives multiples ont reçu des explications
théoriques différentes. Certaines théories ont abandonné la tentative de
caractériser cette division sémantiquement (Perlmutter, 1989 ; Rosen,
1984), d’autres ont dénié l’existence d’un encodage syntaxique (Dowty,
1991 ; Lieber &amp; Baayen, 1997 ; Van Valin, 1990). Enfin, certains
auteurs ont envisagé une explication en maintenant les deux niveaux de
représentation (Levin &amp; Rappaport Hovav, 1995).
2.1. Approche syntaxique de l’inaccusativité
Comme nous l’avons vu précédemment, Rosen (1984) a montré que les
verbes “ronfler” et “rougir”, bien que sémantiquement proches, ne
sélectionnaient pas le même auxiliaire en italien. Elle en concluait
que la distinction entre les verbes inaccusatifs et les verbes
inergatifs n’étaient pas caractérisable seulement en terme
sémantique. Certains auteurs ont donc proposé une explication
purement syntaxique (Calcagno &amp; Pollard, 1999 ; Rosen, 1984).
Les verbes inaccusatifs auraient en commun une configuration
syntaxique particulière (i.e., sélection d’un argument interne,
manque d’argument externe, impossibilité d’attribuer un cas) qui les
distinguerait des verbes inergatifs quelle que soit leur classe
sémantique. Elle ne nie pas l’existence d’une correspondance entre
la signification des verbes et leur classification comme inaccusatif
versus inergatif mais il n’existerait pas une seule propriété
sémantique commune à tous les verbes inaccusatifs sélectionnée par
tous les diagnostics et par toutes les langues (Baker, 1983).
L’approche syntaxique égalise les mécanismes fonctionnels de Cas et
d’accord avec les mécanismes interprétatifs des composantes de
l’événement : les sujets Cas nominatifs sont interprétés comme des
initiateurs et les objets Cas accusatifs sont interprétés comme des
délimiteurs. En résumé, les évènements sont vus comme étant
spécifiés dans la syntaxe.
2.2. Approche sémantique de l’inaccusativité
Cette approche suppose que l’inaccusativité est sémantiquement
déterminée mais qu’elle n’est pas syntaxiquement encodée (Van Valin,
1990 ; Dowty, 1991). Dans le cadre de la “Role and Reference
Grammar” (RRG), Van Valin (1990) suggère que la différence entre les
deux classes de verbes serait finalement déterminée par la Structure
Logique (“Logique Structure” : LS, dans laquelle des opérateurs sont
utilisés pour signaler un phénomène inchoatif “become”, signaler
l’agentivité “do”, indiquer une relation causale entre deux
événements “cause”). La distinction entre verbes inaccusatifs et
inergatifs serait fondée sur une représentation sémantique lexicale.
La RRG suppose que la sémantique et la syntaxe constituent des
niveaux d’interprétations indépendants, dans la mesure où la syntaxe
ne dérive pas de la sémantique et la sémantique ne dérive pas de la
syntaxe. La représentation sémantique est fondée sur la théorie de
représentations sémantiques et lexicales des verbes de Dowty (1979)
qui lui-même s’est appuyé sur la classification des verbes de
Vendler (1967) (10).
a. .verbes d’état (e.g., exister,
rester)
b. verbes d’achèvement (e.g., casser,
mourir)
c. verbes d’accomplissement (e.g., nettoyer,
aller)
d. verbes d’activité (e.g., crier,
danser)
La sélection de l’auxiliaire dans la RRG est fondée sur cette
classification des verbes de Dowty / Vendler. Les verbes sont
classifiés sur la base de leurs propriétés aspectuelles inhérentes
(Aktionsart), et dans ces termes les A-verbes (verbes prenant avoir)
sont tous des verbes d’activités et les E-verbes (verbes prenant
etre) sont tous des verbes d’état, d’achèvement ou
d’accomplissement. La caractérisation des deux classes de verbes
intransitifs dans la RRG est d’une part la classe-SA (représentant les
verbes d’activités) et la classe-SO (toutes les
autres classes de verbes) : tous les verbes de la classe-SO ont un prédicat d’état dans leur LS ce qui
n’est pas le cas des verbes de la classe-SA.
Cette classification permet à Van Valin (1990) de formuler la règle
suivante (11) concernant la sélection d’auxiliaire pour les verbes
intransitifs.
Sélection des auxiliaires avec des verbes
intransitifs : ils sélectionnent être si la LS du verbe
contient un prédicat d’état.
2.3. Approches d’interface syntaxe-lexique de l’inaccusativité
Par contraste, deux approches récentes se sont focalisés sur la
nature des disparités syntaxiques / sémantiques, maintenant les deux
niveaux de représentations et investissant l’interface entre les
deux : l’approche projectionniste et l’approche constructiviste. La
dichotomie des verbes intransitifs serait à la fois syntaxiquement
et sémantiquement déterminée (Legendre, 1989 ; Levin &amp; Rappaport
Hovav, 1989, 1995). Les deux approches suggèrent que les dissonances
inaccusatives ne sont problématiques que si les inaccusatifs et les
inergatifs doivent former des classes syntaxiquement et
sémantiquement homogènes. Les approches projectionnistes et
constructivistes essayent d’identifier les composantes sémantiques
qui sont syntaxiquement pertinentes dans différentes langues. Plus
spécifiquement, l’approche projectionniste suggère que quatre règles
de liaison sont pertinentes dans la dichotomie intransitive : la
règle de causation immédiate, la règle de changement orienté, la
règle d’existence, la règle par défaut (Levin, 1985 ; Levin &amp;
Rappaport Hovav, 1992, 1994, 1995 ; Rappaport Hovav, Laughren, &amp;
Levin, 1993 ; Rappaport Hovav &amp; Levin, 1998). Selon Levin et
Rappaport Hovav (1995), les verbes inergatifs imposent l’activité
ainsi que la “ causation ” (la règle de “ causation immédiate ”
prédit les verbes inergatifs), alors que les verbes inaccusatifs
imposent l’accomplissement/l’achèvement (les règles de changement
orienté et d’existence prédisent les verbes inaccusatifs). Dans les
langues ayant un choix d’auxiliaire, ces règles prédisent une
corrélation entre la “ cause immédiate ” et l’auxiliaire avoir,
ainsi qu’entre le “ changement orienté ”, ou l’  “ existence ” et
etre.
L’approche constructiviste considère l’inaccusativité et
l’inergativité d’une phrase comme étant une propriété du prédicat au
niveau de la phrase, et non une propriété lexicale du verbe (Arad,
1998, 1999 ; Borer, 1994, 1996 ; Hale &amp; Keyser, 1986, 1987,
1993, 2002 ; McClure, 1995 ; Travis, 2000 ; van Hout, 1996, 2000,
Zaenen, 1993). Puisque l’entrée lexicale d’un verbe ne contient
aucune information concernant la spécification d’un argument interne
ou externe, n’importe quel verbe est libre d’entrer dans une
configuration syntaxique, et par conséquent de recevoir plusieurs
interprétations aspectuelles. Cette approche, à la différence de
l’approche projectionniste, prédit une flexibilité dans la
réalisation syntaxique des arguments.
3. La Hiérarchie de Sélection des Auxiliaires (HSA)
Contrairement aux approches dichotomiques, Sorace (2000) propose que la
sélection des auxiliaires est caractérisée par une gradation. Le point
de départ de la Hiérarchie de Sélection des Auxiliaires (Auxiliary
Selection Hierarchy, Sorace, 2000) est un ensemble de faits qui
caractérisent la dichotomie intransitive (“ Split Intransitivity ”) dans
un certain nombre de langues de l’Europe occidentale. Tout d’abord,
d’une langue à une autre, certains verbes tendent à avoir un
comportement cohérent concernant la distinction inaccusatif / inergatif,
ce qui n’est pas le cas pour d’autres. À l’intérieur des langues,
certains verbes sont invariablement inaccusatifs ou invariablement
inergatifs indépendamment du contexte, alors que d’autres sont
variables. Pour certains verbes, les locuteurs natifs ont des intuitions
fermes et claires concernant le choix de l’auxiliaire (c’est-à-dire
qu’ils décident facilement si l’auxiliaire employé est correct ou non).
En s’intéressant à la connaissance des locuteurs natifs français et
italien sur les deux classes de verbes intransitifs, et en considérant
l’acquisition de ces connaissances par des apprenants d’une seconde
langue, Sorace (1993) établit une hiérarchie inaccusative (Tableau 1).
Elle part du constat que les généralisations des approches purement
syntaxiques apparaissent être contraintes dans une grande majorité des
cas par des facteurs sémantiques. Elle se fonde sur des données
diachroniques et synchroniques dans les langues romanes. Au niveau
synchronique, les intuitions de locuteurs natifs italiens montrent
l’existence d’une hiérarchie qui guide leur jugement de grammaticalité
sur des propriétés syntaxiques telles que la sélection des auxiliaires.
Le choix de l’auxiliaire incorrect (avoir au lieu de etre pour les
verbes inaccusatifs et etre au lieu de avoir pour les verbes inergatifs)
est moins inacceptable pour certains verbes que pour d’autres (Rohlfs,
1969). Au niveau diachronique, les études sur le développement
historique des auxiliaires dans les langues romanes montrent qu’une
classe de verbes tend à être la dernière affectée par le remplacement de
etre par avoir, alors que d’autres classes de verbes sont plus
vulnérables au changement. De ces données, Sorace (1993) ressort deux
dimensions de contexte (concret / abstrait ; mouvement / statique).
Tableau 1. Hiérarchie inaccusative de Sorace (1993) en français et
en italien .
avoira
a Seule exception à cette catégorie, le verbe
“ rester ” qui sélectionne l’auxiliaire etre
Cette hiérarchie inaccusative montre qu’en français la ligne de partage
entre les verbes qui sélectionnent l’auxiliaire etre et les verbes qui
sélectionnent l’auxiliaire avoir est située plus haut qu’en italien (au
niveau des verbes de changement de condition). L’italien a une liste
plus importante de verbes inaccusatifs que le français.
Dans toutes les langues et jusqu’à un certain point, les verbes
inaccusatifs tendraient à sélectionner etre et les verbes inergatifs
avoir.
3.1. La notion de télicité et d’agentivité au centre de cette
hiérarchie aspectuelle
Sorace (2000) propose que la sélection des auxiliaires est sensible à
des facteurs aspectuels et thématiques (Grimshaw, 1990 ; Baker,
1997). Les deux notions clés dans cette hiérarchie sont la télicité
et l’agentivité. Un événement télique progresse par rapport un but
et un événement atélique n’a pas de but fixé. La propriété d’un
évènement ayant ou non un point final temporel a été référencée
comme la distinction bornée / non bornée (Jackendoff, 1990), la
distinction télique / atélique (Smith, 1991), la distinction
délimitée / non délimitée (Tenny, 1987, 1994). La télicité serait
une propriété aspectuelle largement associée à l’inaccusativité
(Perez-Jimenez &amp; Moreno-Quiben, 2003 pour l’espagnol ; Zaenen,
1993 sur le néerlandais ; Zribi-Hertz, 1987 sur le français). Les
verbes inaccusatifs sont caractérisés par leur aspect délimité
(télique) alors que les verbes inergatifs sont caractérisés par leur
aspect de durée (atélique) (Borer, 2004 ; van Hout, 2004).
Toutefois, la télicité à elle-seule ne peut suffire à prédire
l’auxiliaire etre en français. Prenons l’exemple du verbe “ aller ”,
ce verbe dénote un mouvement non orienté (“ allers vers la gare ” 
atélique) mais également un mouvement orienté si une borne est
spécifiée (“ aller à la gare ”  télique). Pourtant, en français ce
verbe sélectionne etre indépendamment du contexte (Mélis, 1985). De
plus, beaucoup de verbes téliques tendent à sélectionner avoir sans
raison évidente : “ expirer ”, “ succomber à ”, “ périr ”,
“ trépasser ” (Legendre &amp; Sorace, 2003). L’autre notion clé est
celle d’agentivité. Le seul argument des verbes inergatifs tend à
être un Agent alors que le seul argument des verbes inaccusatifs
tend à être un Thème (ou un Patient, ou un “ Subisseur ”).
Perlmutter (1978) spécifie que l’agentivité est un facteur
sémantique fondamental à l’inergativité. La télicité serait donc
fortement corrélée avec etre et le processus agentif, fortement
corrélé avec avoir.
Sorace (2000) propose une hiérarchie qui met ces deux notions au
centre de la sélection des auxiliaires. La télicité serait le
facteur principal dans le choix entre l’auxiliaire etre et avoir.
L’agentivité serait un facteur secondaire qui établirait des
distinctions supplémentaires dans l’ensemble des verbes
sélectionnant avoir. Les verbes qui ne sont ni téliques ni agentifs
présenteraient une variation dans le choix de l’auxiliaire. Tout
prédicat est associé à une structure d’évènement (Grimshaw, 1990 ;
van Hout, 1996 ; Pustejovsky, 1995). Cette structure tient compte de
deux sous évènements aspectuels distincts : un processus et une
transition ou un état. Sorace (2000) rend compte de ces différences
systématiques à l’intérieur des classes inaccusatives / inergatives
en postulant une hiérarchie, fondée sur des paramètres aspectuels,
qui distingue des verbes dits “ centraux ” et des verbes dits
“ périphériques ” (cf. Figure 1).
Figure 1. Hiérarchie de sélection des auxiliaires.
Aux extrémités de la hiérarchie se trouvent les verbes “ centraux ”
qui ont un comportement ferme et cohérent concernant le choix de
l’auxiliaire. En effet, dans les catégories de verbes dits
“ centraux ” sont inclus les verbes de changement de lieu
sélectionnant invariablement l’auxiliaire etre ainsi que les verbes
de processus contrôlés sélectionnant invariablement l’auxiliaire
avoir. Ces verbes sont caractérisés par un certain nombre de
caractéristiques comme le fait d’avoir un comportement syntaxique
non variable d’une langue à l’autre et non variable à l’intérieur de
chaque langue (ils sélectionnent le même auxiliaire quel que soit le
contexte). Entre les extrêmes (au centre de la hiérarchie) se
trouvent les verbes dits “ périphériques ”. Ce sont ces verbes qui
manifestent le plus de variations puisque ces verbes sont sensibles
à des facteurs apportés par des éléments de la phrase dans laquelle
ils apparaissent. Ce sont donc eux qui donnent lieu aux
“ dissonances intransitives ”.
Les verbes de changement de lieu comme “ arriver ” et les verbes de
processus contrôlé sans déplacement comme “ travailler ” sont
associés au degré le plus élevé de cohérence dans la sélection de
l’auxiliaire. Les verbes périphériques, qui se trouvent entre les
deux extrêmes manifestent des variations.
3.2. La notion de gradation
Selon Sorace (2000), les approches d’interface de l’inaccusativité
posent problème à plusieurs niveaux. Dans l’approche
constructiviste, un verbe pouvait recevoir plusieurs interprétations
aspectuelles puisque l’entrée lexicale de ce verbe ne contiendrait
aucune information concernant la spécification d’un argument interne
ou externe. Pour Keller et Sorace (2003), cette approche prédit
effectivement une flexibilité dans la réalisation syntaxique des
arguments mais au prix d’une sur généralisation. Ensuite, dans
l’approche projectionniste de Levin et Rappaport Hovav (1995) les
règles de “ causation immédiate ”, “ de changement orienté ” et d’
“ existence ” ne seraient pas justifiées concernant la validité
inter langue. La règle d’ “ existence ” isole des verbes
inaccusatifs (sélectionnant etre) en italien mais pas en
néerlandais, en français ou en allemand. Pour Sorace (2000), les
deux notions de télicité et d’agentivité doivent être distinguées
pour pouvoir expliquer le fait que la sélection de l’auxiliaire ne
pose pas de problème pour des verbes comme ceux de processus sans
déplacement alors que cette sélection est beaucoup plus variable
pour des verbes de processus non contrôlés. Pour Sorace (2000), le
problème essentiel de la conception de Levin et Rappaport Hovav
(1995) est que la télicité, comme l’agentivité, est conçue comme une
propriété discrète d’un verbe : le verbe a ou non cette propriété.
Pour eux, si ces deux notions étaient des déterminants de
l’inaccusativité / inergativité, les verbes qui ne sont ni l’un ni
l’autre devraient présenter un comportement uniforme, ce qui n’est
vraisemblablement pas le cas. Sorace reprend les exemples des verbes
d’émission et d’un verbe comme “ rouler ”, qui pour Levin et
Rappaport Hovav ne sont ni téliques, ni agentifs, donc ils sont à la
fois inaccusatifs et inergatifs. Elle se demande pourquoi ces verbes
devraient présenter un comportement syntaxique uniforme simplement
parce qu’ils ne sont ni téliques ni agentifs. Elle propose une
gradation dans ces deux notions. Elle suggère que ces verbes peuvent
lexicalement exprimer la télicité à différents degrés, selon qu’ils
dénotent un état final, ou une série d’états intermédiaires. Pour
Sorace (2000) il existe une relation asymétrique entre le changement
orienté et la télicité inhérente. Tous les verbes téliques
impliquent un changement orienté mais le changement orienté
n’implique pas nécessairement la télicité : le degré d’achèvement de
verbes comme “ élever ” et “ refroidir ” implique un changement
indéfini dans une direction particulière mais il ne dénotent pas
l’achèvement d’un état final. Ceci peut être illustré en comparant
des verbes de mouvement dirigé en français et en italien. Il est
possible de distinguer quatre types de verbes de mouvement (Sorace,
2004) :
Verbes dénotant des mouvements délimités de façon télique et
inhérente : “ arriver ” -(etre en français et en
italien).
Verbes dénotant un mouvement dirigé mais non délimité :
“ monter ” (etre en italien mais etre ou avoir en
français).
Verbes dénotant lexicalement un mouvement non dirigé,
atéliques, qui peuvent devenir téliques dans certains
contextes : “ courir ” (etre ou avoir en italien mais avoir
en français).
Verbes dénotant un mouvement non dirigé, atélique qui ne
peuvent pas devenir télique dans aucun contexte :
“ vagabonder ” ( avoir en italien et en français).
L’agentivité peut également être vue comme une notion susceptible de
gradient : elle dépend de la combinaison de plusieurs éléments du
prédicat où le verbe apparaît, par exemple du caractère volontaire
du sujet (van Hout, 1996) et de sa prééminence aspectuelle dans la
structure d’évènement (Grimshaw, 1990).
3.3. Une hiérarchie fondée sur la théorie de l’optimalité
Pour Legendre et Sorace (2003), la HSA constitue une généralisation
qui met en évidence un point de partage différent pour la
distinction inaccusatifs et inergatifs en français et en italien. La
HSA prendrait son sens dans une grammaire fondée sur l’optimisation
des contraintes. Ces contraintes impliquent cinq traits binaires
pour décrire les classes et les sous classes de verbes : ± télique,
± mouvement, ± changement orienté, ± contrôle par un protagoniste
(ou agentivité), ± état.
L’analyse de la sélection de l’auxiliaire de Legendre et Sorace
(2003) est fondée sur la théorie de l’Optimalité telle qu’elle est
définie par Prince et Smolensky (1993) et adaptée à la syntaxe
(Boersma, Dekkers, &amp; van de Weijer, 2000 ; Grimshaw, 1997 ;
Legendre, 1998, 2001). Les contraintes sont universelles et
hiérarchisées. Les contraintes sont universelles mais elles ne sont
pas rigides et peuvent être violées. Les analyses des disparités
inaccusatives et de gradation en terme de contraintes non rigides
remontent à Legendre (1990). Les contraintes sont hiérarchisées : la
violation d’une contrainte hiérarchiquement inférieure est moins
grave que la violation d’une contrainte située en haut de la
hiérarchie. Les hiérarchies de contraintes constituent en fait la
grammaire d’une langue, de sorte que les agencements différents des
mêmes contraintes peuvent donner des produits propres aux dialectes
et langues différents (Archengeli &amp; Langendoen, 1997). Dans
cette perspective, la grammaticalité est conçue comme une notion
relative : elle dépend du degré de satisfaction d’une hiérarchie des
contraintes (Kager, 1999). L’analyse de Legendre et Sorace (2003)
aligne deux échelles pour arriver à un ensemble de relations qui
expriment la façon dont un trait donné (e.g., télique) est projeté
sur une relation grammaticale (e.g., objet). Elle prend en compte
une échelle relationnelle : Sujet/Objet (direct) (Croft, 1990 ;
Perlmutter, 1983) mais aussi des échelles relatives à chaque trait
listé : atélique/télique (Dowty, 1979 ; Grimshaw, 1990 ; Vendler,
1967), changement non orienté/changement orienté, pas de
mouvement/mouvement, etc.
L’idée clé réside dans le fait que la sélection des auxiliaires
résulte d’une compétition entre les configurations inergatives (avec
un argument sujet) et les configurations inaccusatives (avec un
argument objet). La configuration qui l’emporte sur l’autre est
celle qui est la mieux formée, selon un ensemble de contraintes
violables. Une configuration peut survivre à la violation d’une
contrainte, à condition que cela permette à une contrainte qui a un
niveau supérieur d’être satisfaite.
4. Synthèse du chapitre 1
Ce chapitre a abordé la question des contraintes de sélection des
auxiliaires concernant les verbes intransitifs. Les verbes intransitifs
se diviseraient en deux sous classes : les verbes inaccusatifs et les
verbes inergatifs. Et à chacune de ces deux classes de verbes
correspondrait un auxiliaire bien défini. Cependant, un certain nombre
d’exception a été observé (dissonances inaccusatives) à l’intérieur
d’une même langue et à travers les langues. Certains auteurs ont tenté
d’expliquer ce phénomène en terme purement syntaxique (Rosen, 1984) ou
en terme purement sémantique (Van Valin, 1990). Certains auteurs, dans
le but de fournir une typologie explicite de l’articulation entre
syntaxe et lexique préfèrent maintenir les deux niveaux de
représentations et cherchent à identifier les composantes sémantiques
qui sont syntaxiquement pertinentes (Levin &amp; Rapport Hovav, 1995 ;
Hale &amp; Keyser, 2002). L’hypothèse de la hiérarchie de sélection des
auxiliaires (Sorace, 2000) remet en cause les théories existantes sur
l’interface syntaxe-lexique. Pour Sorace (2000) ainsi que pour Legendre
et Sorace (2003), l’approche projectionniste n’explique pas pourquoi
certains verbes sont plus susceptibles d’avoir un comportement variable
et cette approche conduit à une prolifération des entrées lexicales.
L’approche constructiviste implique que la variation constatée est
reliée à des types spécifiques de verbes plutôt qu’à des contextes. De
plus, sur la base empirique ces deux approches sont limitées. Le point
de départ de ces études empiriques vient d’un ensemble de faits qui
caractérise certaines langues. En effet, les intuitions des locuteurs
natifs sur le choix des auxiliaires est catégorique pour certains types
de verbes mais beaucoup moins déterminé pour d’autres types de verbes.
En se fondant sur les intuitions de locuteurs natifs, Sorace (2000) rend
compte des différences à l’intérieur des classes de verbes en postulant
une hiérarchie qui révèle des points de partage différents en français
et en italien entre les deux auxiliaires pour la distinction
inaccusatifs/inergatifs. Cette hiérarchie est fondée sur des paramètres
aspectuels (potentiellement universels) qui met la notion de changement
dynamique télique au centre de l’inaccusativité et celle d’activité
agentive sans déplacement au centre de l’inergativité. La sélection de
l’auxiliaire est caractérisée par une gradation, et non plus un système
binaire, dans la sensibilité aux propriétés aspectuelles et sémantiques
des verbes en tant qu’items lexicaux. La télicité serait le facteur
principal qui sépare les verbes sélectionnant etre de ceux qui
sélectionnent avoir. L’agentivité serait un facteur secondaire qui
établit des distinctions supplémentaires dans l’ensemble des verbes
sélectionnant avoir. Les verbes qui sont moins spécifiés en ce qui
concerne la télicité et l’agentivité sont ceux qui donnent lieu aux
dissonances inaccusatives. Cette hiérarchie donne une analyse de la
sélection des auxiliaires fondée sur le concept de l’optimisation
(Legendre &amp; Sorace, 2003) tel qu’il est défini dans la théorie de
l’Optimalité (Prince et Smolensky, 1993) et adapté à la syntaxe
(Boersma, Dekkers, &amp; van de Weijer, 2000 ; Grimshaw, 1997 ;
Legendre, 1998, 2001). L’idée de base de cette alternative à la théorie
des Principes et Paramètres (Chomsky, 1981) est que les contraintes sont
universelles mais qu’elles ne sont pas rigides et qu’elles peuvent être
violées. Cette analyse combine deux échelles, qui font références à des
traits aspectuelles et de sémantique lexicale d’une part (e.g., la
télicité) et à des configurations syntaxiques (e.g., objet) d’autre
part.
CHAPITRE 2
L’aphasie et la sélection des auxiliaires
Dans ce chapitre, nous rapporterons des données relatives au domaine de la
neuropsychologie. En particulier, nous envisagerons les résultats d'études
examinant les performances de malades aphasiques, dont le traitement du
langage est altéré suite à une lésion cérébrale. Ce chapitre a pour objectif
de décrire les troubles de compréhension des verbes et des auxiliaires des
aphasiques. La compréhension orale des aphasiques de Broca a longtemps été
considérée comme étant préservée. Cependant, Caramazza et Zurif (1976) ont
été les premiers à montrer des déficits de compréhension et à conclure à une
perte totale de compétence syntaxique. Par la suite, plusieurs auteurs ont
remis en cause cette conclusion. Nous décrirons les différentes hypothèses
explicatives des troubles sélectifs de compréhension. Ce chapitre se
terminera par la description de données expérimentales sur la compréhension
et la production des verbes et/ou des auxiliaires chez des patients
aphasiques.
1. Bref historique
Une des raisons pour lesquelles l’aphasie a retenu tant d’attention est
sa pertinence pour la thèse de la modularité qui considère le langage
comme un module indépendant d’autres systèmes cognitifs tels que le
raisonnement, ou la mémoire. Ainsi, le langage serait un système
indépendant gouverné par ses propres règles et principes (Fodor, 1986).
Les analyses linguistiques du discours aphasique peuvent ainsi fournir
des informations sur la localisation d’une fonction linguistique
particulière : s’il est possible de montrer qu’une certaine propriété X
de la langue est affectée dans une population avec une lésion dans
l’aire A, il est possible (mais pas nécessairement vrai) de supposer que
cette aire est impliquée dans le traitement cognitif de X (Avrutin,
2001).
En 1865, Trousseau a introduit le terme d’aphasie “manque de
communication au moyen du langage” (a- “manque” +
phasia “mot”), pour décrire un trouble du
langage acquis causé par des dommages cérébraux dans l’hémisphère
responsable de la communication. Cette pathologie consiste en la perte
complète ou partielle de la faculté du langage chez des personnes qui,
auparavant, avaient un système langagier fonctionnant normalement.
L’aphasie peut être la conséquence d’un accident vasculaire cérébral,
d’une hémorragie cérébrale, d’un traumatisme crânien, d’un processus
expansif comme une tumeur cérébrale, ou encore d’une infection comme
l’encéphalite. Ce syndrome peut affecter la production et la
compréhension dans toutes les modalités (oral, écrit, lecture,
compréhension, gestuelle) de façon plus ou moins importante, selon le
lieu et la taille de la lésion.
1.1. L’aphasie de Broca
En 1861, l’anthropologue et médecin Paul Broca a décrit pour la
première fois une perte de langage chez les personnes victimes de
traumatismes, selon Broca : “Cette abolition de la parole chez les
individus qui ne sont ni paralysés ni idiots, constitue un symptôme
assez singulier pour qu’il paraisse utile de la désigner sous un nom
spécial. Je lui donnerai donc le nom d’aphémie ; car ce qui manque à
ces malades, c’est seulement la faculté d’articuler les mots. Ils
entendent et comprennent tout ce qu’on leur dit.” (p.332). Il a
relaté le cas d’un patient, Mr Leborgne, qui avait perdu l’usage de
la parole, alors que sa compréhension orale ne semblait pas être
altérée. Broca a montré que ce type d’aphasie (terme utilisé par
Trousseau en 1865 pour des raisons étymologiques et qui prévaudra)
survenait lors d’une atteinte de la partie frontale au niveau du
pied de la troisième circonvolution de l’hémisphère cérébral gauche.
Cette aire antérieure du langage est aujourd’hui appelée “Aire de
Broca”. Les patients aphasiques de Broca des troubles majeurs de
l’expression, avec une diminution de la fluidité de la parole, le
langage spontané est réduit, les troubles de l’articulation sont
souvent importants. La compréhension semble assez peu touchée, mais
l'expression est gravement diminuée (style “télégraphique”, rythme
de parole très haché, débit ralenti, vocabulaire réduit à quelques
mots, articulation très difficile, syntaxe déficiente).
1.2. L’agrammatisme
Un symptôme de l’aphasie de Broca est l’agrammatisme. Kussmaul (1877)
a proposé le terme d’agrammatisme pour désigner une perturbation de
l’ordre des mots et le terme d’akataphasie pour faire référence à
l’omission et à la déformation des inflexions. Jakobson (1941)
utilisera le terme d’agrammatisme pour définir un discours
non-fluent, hésitant et télégraphique. Ce discours est marqué par
l’omission et l’utilisation réduite de certaines classes
grammaticales (vocabulaire de la classe fermée “CF”).
L’agrammatisme peut donc se définir comme un trouble dans la
production des phrases, caractérisé en premier lieu par une
réduction de leur longueur des phrases et une simplification de leur
structure syntaxique. La construction de la phrase se résume en une
simplification des relations entre les propositions avec une rareté
des propositions relatives. La structure du syntagme verbal est
élémentaire avec peu d’extensions. Comme beaucoup de mots
appartenant au vocabulaire de la classe fermée (items de la CF), les
verbes auxiliaires sont fréquemment omis de la production
agrammatique (Caplan, 1992). En effet, les mots qui ne sont pas
vraiment nécessaires à la transmission d’un message, spécialement
les articles et les pronoms (CF), ainsi que les marques de
conjugaison ou de déclinaison, ne sont que rarement utilisés. Dans
les cas sévères, seuls les mots principaux (e.g., noms communs), les
adjectifs et les verbes sous leur forme infinitive ou participiale,
sont produits.
Jusque dans les années 70, il était communément admis que les
aphasiques de Broca souffraient seulement d’un trouble dans la
production du langage. Toutefois, Caramazza et Zurif (1976) ont
montré que leur compréhension était également altérée. Depuis lors,
beaucoup d’auteurs ont montré que l’agrammatisme affectait également
la capacité de compréhension du langage (Burchert, De Bleser &amp;
Sonntag, 2003 ; Grodzinsky, 1995a, 2000 ; Zuckerman, Bastiaanse
&amp; Van Zonnevald, 2001, parmi d’autres). Cependant, certains
auteurs reportent le cas de patients aphasiques de Broca
agrammatiques sans troubles de compréhension syntaxique (e.g.,
Caramazza &amp; Hillis, 1989 ; Druks &amp; Marshall, 1991 ;
Nespoulous, Dordain, Perron, Ska, Bub, Caplan, Mehler &amp; Lecours,
1988).
1.3. Les autres types d’aphasie
En 1874, Wernicke, neurologue allemand, a montré que certains
patients souffrant de lésions dans l’hémisphère gauche avaient des
troubles très différents de ceux de Mr Leborgne et en particulier
des troubles massifs de compréhension. Ces patients avaient une
lésion au niveau temporal de l’hémisphère gauche. Cette zone
contiendrait des “images auditives” des mots qui doivent être
activées lors de la compréhension du langage.
L’aphasie de Wernicke se caractérise, en production orale, par des
paraphasies phonémiques et sémantiques. Ces patients peuvent
articuler sans aucun problème, mais leur discours est
inintelligible, les mots ne sont pas utilisés à bon escient et les
erreurs de prononciation importantes sont dues à une mauvaise
sélection de phonèmes.
Outre l’aphasie de Broca et de Wernicke, il existe également des
aphasies dites de conduction, transcorticales et où les zones
cérébrales affectées diffèrent.
1.3.1. Aphasie de conduction
Les cas d’aphasie de conduction sont relativement rares parmi la
population aphasique et peu d’études ont été conduites (Bartha
et Benke, 2003, pour la plus récente). L’aphasie de conduction
est caractérisée par une difficulté disproportionnée de
répétition en l’absence d’un sévère désordre de compréhension du
langage. Le langage spontané est marqué par des difficultés à
trouver les mots et par des substitutions paraphrastiques
(Benson, Sheremata, Bouchard, Segarra, Price &amp; Geschwind,
1973 ; Caramazza, Basili, Koler &amp; Berndt, 1981 ; Goodglass,
1992 ; Rothi, McFarling &amp; Heilman, 1982). Les patients sont
généralement conscients de leurs erreurs et produisent des
autocorrections répétitives, connues comme des “conduites
d’approche”. L’aphasie de conduction est souvent considérée
comme un syndrome de déconnexion dans les centres du langage
antérieurs et postérieurs par lésion de la matière blanche
impliquant le faisceau arqué. Toutefois, il existe un autre
pattern de lésion qui est aussi associé à l’aphasie de
conduction. En effet, plusieurs auteurs ont reporté le cas
d’aphasie de conduction avec des lésions impliquant le gyrus
temporal supérieur postérieur gauche, l’insula, et quelquefois
le gyrus supramarginal (Hickok, Erhard, Kassubeck,
Helms-Tillery, Naeve-Velguth, Strupp &amp; Ugurbil, 2000).
1.3.2. Aphasie transcorticale
Le terme d’aphasie transcorticale désigne des troubles du langage
provoqués non pas par des lésions des centres du langage mais
par l’interruption des voies d’associations entre le “centre des
concepts” et le centre des images motrices des mots (aphasie
transcorticale motrice) ou bien le centre des images acoustiques
des mots (aphasie transcorticale sensorielle). En terme
anatomique, ces lésions occupent une zone en couronne
périsylvienne entraînant une entrave à l’accès ou à la “sortie”
des centres du langage. Il existe une aphasie transcorticale
mixte pour laquelle la seule activité linguistique se limite à
la répétition voire à l’écholalie.
2. L’origine du déficit de compréhension
2.1. Le problème des phrases réversibles
Comme signalé plus haut, jusque dans les années 70, les études ont
montré que seule la production des aphasiques de Broca agrammatiques
était affectée, leur compréhension étant intacte. Caramazza et Zurif
(1976) ont exploré les déficits de compréhension associés à
l’agrammatisme en montrant que les aphasiques de Broca ne pouvaient
pas comprendre certaines phrases réversibles. Ils ont présenté des
phrases du type: subordonnées relatives objet réversibles (12),
subordonnées relatives objet non réversibles (13).
Le lion que le tigre suit est gros
La pomme que le garçon mange est rouge
Les patients devaient choisir parmi des images celle qui décrivait le
mieux la phrase entendue. Cette tâche d’appariement phrase-image a
mis en évidence un pattern de résultat particulier. Ces patients
étaient tout à fait capables de choisir la bonne image dans le cas
de phrases comme (13) mais obtenaient des performances aléatoires
dans les phrases de type (12). Ces dernières nécessitaient une bonne
analyse syntaxique des énoncés et les performances aléatoires
suggéraient donc un trouble sélectif de l’analyse syntaxique des
phrases. Sur la base de ces résultats, les auteurs ont conclu que
ces patients étaient “asyntaxiques”. Ils ne généraient pas de
représentations syntaxiques associées à la phrase qu’ils avaient
entendue et mettaient plutôt en œuvre des dispositifs heuristiques
pour deviner la signification des phrases à partir de l’ordre des
mots de contenu et des connaissances qu’ils avaient du monde. Ainsi,
dans le cas des subordonnées objet réversibles (12), l’application
d'une heuristique assignant au premier nom d'une phrase la fonction
de sujet conduirait à une compréhension incorrecte. Comme la
plausibilité sémantique ne contredit pas cette conclusion (le lion
peut suivre le tigre tout comme le tigre peut suivre le lion), les
patients aphasiques interprèteraient mal ces phrases. Dans le cas
des subordonnées objet non réversibles (13), l’approche de l’ordre
canonique des mots attribuerait le rôle d’Agent au premier syntagme
nominal (“pomme”), mais les connaissances relatives à la
plausibilité des situations (la pomme ne pouvant pas manger un
garçon), permettraient d'éviter le choix d'une interprétation
incorrecte de l’énoncé.
Ces données ont donc révélé que la compétence syntaxique serait
affectée, et ce, aussi bien en production qu’en compréhension.
Cependant, la thèse de la perte de compétence syntaxique pour des
aphasiques de Broca a été rapidement remise en cause. Plusieurs
études ont montré une bonne compréhension des phrases subordonnées
sujet et clivées sujet
(e.g., "Le lion qui suit le tigre est gros") chez des
patients qui pourtant avaient une compréhension aléatoire des
phrases subordonnées objet et clivées objet (Caplan &amp; Futter,
1986 ; Grodzinsky, 1990 ; Shapiro, Gordon, Hack &amp; Killackey,
1993).
2.2. L’importance de la structure canonique dans la compréhension
des phrases : la théorie de destruction des traces
Il existe une utilisation préférentielle de l’ordre canonique
privilégiant ainsi l’ordre Sujet-Verbe-Objet (SVO) dans les langues
comme le français ou l’anglais. Les patients avec une aphasie de
Broca montrent une bonne compréhension des phrases structurées
canoniquement mais une faible compréhension des phrases ne
respectant pas cet ordre canonique (Beretta, Harford, Patterson
&amp; Piñango, 1996 ; Caplan &amp; Futter, 1986 ; Caramazza &amp;
Zurif, 1976 ; Drai &amp; Grodzinsky, 1999 ; Grodzinsky, 1989 ; Zurif
&amp; Piñango, 1999). Les patients aphasiques de Wernicke, quant à
eux, ont des problèmes de compréhension avec les deux formes de
phrases qui suggèrent l’influence de facteurs sémantiques lexicaux
seuls (Caramazza &amp; Zurif, 1976 ; Heilman &amp; Scholes, 1976 ;
Piñango &amp; Zurif, 1998). Il est maintenant bien établi que les
patients aphasiques de Broca ont de bonnes performances dans les
constructions canoniques (des constructions où le rôle d’Agent
apparaît avant le rôle de Patient, comme dans les phrases actives ou
les subordonnées sujet). Par contraste, ces patients ont des
performances aléatoires dans leurs contreparties non canoniques,
comme les passives, les subordonnées objet ou les clivées objet
(Ansell &amp; Flowers, 1982 ; Beretta et al., 1996 ; Beretta,
Piñango, Patterson, &amp; Harford,1999 ; Caplan &amp; Futter, 1986 ;
Caramazza &amp; Zurif, 1976 ; Grodzinsky, 1989, 1995, 2000 ;
Grodzinsky, Piñango, Zurif &amp; Drai, 1999 ; Hagiwara, 1993 ;
Hagiwara &amp; Caplan, 1990 ; Hickok, Zurif &amp; Canseco-Gonzales,
1993 ; Lineberger, Schwartz &amp; Saffran, 1983 ; Schwartz, Saffran
&amp; Marin, 1980). Cependant, la question concernant les
performances aléatoires des phrases passives est loin d’être
résolue. Caramazza, Capasso, Capitani &amp; Miceli (2005) remettent
en cause cette idée. Les auteurs utilisent une tâche d’appariement
phrase-image auprès de 38 patients aphasiques de Broca agrammatiques
italiens. Cette tâche comprend des phrases réversibles actives
(e.g., Il ragazzo abbraccia la ragazza =le garçon embrasse la fille)
et passives
(e.g., La ragazza è abbracciata dal ragazzo =la fille est embrassée par le garçon).
Les résultats ont montré que seulement 6 patients sur 38 avaient des
performances de compréhension aléatoires pour les phrases passives.
Pour Caramazza et al. (2005), ces résultats confirment que les
patients aphasiques de Broca ne présentent pas un profil homogène
dans leur performance de compréhension de phrases (Berndt, Mitchum
&amp; Haendiges, 1996 ; Caramazza, Capitani, Rey &amp; Berndt,
2001).
Dans l'approche générative, Kayne (1975) et Chomsky (1981) ont
proposé que lors de la production et de la compréhension de la
parole, les déplacements des mots laissent des traces dans les
positions d’origine du déplacement. Ces traces, bien que n’étant pas
perceptibles, existeraient dans les représentations mentales des
personnes normales (14).
a. Le tigre suit le lion
b. C’est le lion i  que le tigre suit t i
(14a) et (14b) ont la même signification, mais leur structure
syntaxique diffère. En effet, (14a) est une phrase active, dans
laquelle le verbe “suit” attribue le rôle d’Agent à “tigre”, à
gauche, et le rôle de Patient à “lion”, à droite. En revanche, la
phrase (14b) est une clivée objet, le verbe “suit” va toujours
attribuer le rôle d’Agent à gauche (“tigre”), et le rôle de Patient
à sa droite, mais dans ce cas, le dernier rôle sera attribué au
niveau de la trace (ti), puis transmis au mot
qui porte le même indice (i), à savoir, “lion”.
La trace laissée par le déplacement devient donc un élément crucial
pour assurer la compréhension de l'élément déplacé. Selon
Grodzinsky, la mauvaise compréhension des phrases "non-canoniques"
refléterait un déficit pour déplacer des éléments et/ou construire
une trace de l'élément déplacé.
Grodzinsky (1984) a noté que les constructions qui sont
problématiques pour les aphasiques de Broca sont celles qui
impliquent un déplacement de constituants par rapport à une position
canonique. Plus précisément, Grodzinsky (1995a, 1995b ; Grodzinsky
&amp; Finkel, 1998) formule l’hypothèse de destruction de traces
(Trace Deletion Hypothesis), selon laquelle, chez les agrammatiques,
toute trace laissée par un déplacement de constituant serait
supprimée dans la représentation en structure de surface calculée
par les aphasiques de Broca.
L’hypothèse de Grodzinsky (1995a) est une de celles qui a retenu le
plus d’attention et qui a motivé un grand nombre de travaux
empiriques. Elle permet de prédire les performances de compréhension
de patients agrammatiques en supposant la destruction de traces en
structure de surface et en supposant l’application d’une stratégie
dans laquelle le patient attribue par défaut un rôle thématique au
nom qui en est dépourvu, puisque la trace est détruite. Cette
stratégie attribue le rôle d’Agent au premier nom rencontré. Dans
les structures où le rôle d’Agent est syntaxiquement attribué au
second nom, la représentation agrammatique contient deux Agents qui
font la même action. Cette hypothèse prévoit une compréhension
aléatoire pour les phrases passives, clivées objet, et subordonnées
objet et une bonne compréhension des phrases actives, clivées sujet
et subordonnées sujet (Tableau 2).
Tableau 2. Position des traces dans différentes structures
syntaxiques sémantiquement réversibles chez des personnes sans
lésions (SL) et les représentations correspondantes pour les
aphasiques agrammatiques (A). Les “…” indiquant la destruction
de traces.
Dans l’hypothèse de Grodzinsky (1995a), la source de la compréhension
anormale des agrammatiques est due à l’altération des
représentations syntaxiques. Cependant, l’hypothèse de projection
(Linebarger, 1995 ; Schwartz , Linebarger, Saffran &amp; Pate, 1987)
suggère que ce ne sont pas les représentations syntaxiques qui sont
endommagées mais plutôt l’exploitation de l’information donnée par
l’analyse grammaticale qui échoue dans la compréhension
agrammatique. Linebarger (1995) propose ainsi que le problème des
agrammatiques n’est pas l’analyse de la phrase en elle-même mais
l’appariement entre sa structure syntaxique et la structure
thématique du verbe. Cet auteur a mis en évidence une disparité
entre jugement/compréhension grammaticale, où les agrammatiques
pouvaient juger la grammaticalité de structures qu’ils ne pouvaient
pas comprendre. De plus cette hypothèse semble inappropriée pour
certains exemples de déplacements qui semblent préservés chez les
agrammatiques tel que le déplacement de verbe dans les questions
“yes/no” en anglais (Avrutin, 2000). Grodzinsky a donc suggéré que
le déficit des aphasiques ne porterait que sur les déplacements de
groupes nominaux, les déplacements de verbes seraient préservés.
2.3. Le déficit de déplacement des verbes
Comme nous l’avons vu précedemment, l’ordre canonique
Sujet-Verbe-Objet (SVO) s’applique entre autre aux langues romanes
comme le français. Toutefois, il existe des langues (e.g.,
l’allemand, le néerlandais) pour lesquelles l’ordre canonique est
Sujet-Objet-Verbe (SOV). Les travaux qui s’y rapportent comparent
des propositions principales à des propositions emboîtées dans des
langues où l’ordre canonique est différent de celui de l’anglais ou
du français. Dans une langue comme le néerlandais, l’ordre des mots
dans une phrase est SOV excepté dans les propositions principales.
En effet, dans ces propositions, le verbe/l’auxiliaire se déplace à
la seconde position suivant une règle syntaxique, appelée Verbe
Second (15). L’ordre des mots est donc Sujet-Verbe-Objet.
a. De jongen leest i een boek t i
le garçon lit un livre
b. De jongen  heeft  i een boek gelezen  t i
le garçon a un livre lu
Bastiaanse et Van Zonnevald (1998) ont utilisé une tâche
d’appariement phrase-image dans laquelle chaque image s’accompagne
d’une phrase, écrite au-dessous, dans laquelle le verbe était
remplacé par des pointillés. La tâche était de produire le mot
manquant, c’est-à-dire le verbe conjugué. Les résultats ont montré
que des patients agrammatiques néerlandais ont plus de difficultés à
produire des verbes dans les propositions principales que dans les
propositions emboîtées.
Bastiaanse et Thompson (2003) ont repris le même paradigme et ont
présenté deux images ; dans chacune d’elles l’action était la même
mais avec des objets différents. Les patients ( six anglais et neuf
néerlandais) devaient compléter des phrases illustrant chaque image.
La moitié des phrases étaient des propositions principales et
l’autre moitié des propositions emboîtées. L’ordre des mots pour les
phrases néerlandaises allait donc être SVO pour les propositions
principales et SOV pour les propositions emboîtées tandis que
l’ordre des mots pour les phrases anglaises allait être SVO quelle
que soit la structure de la phrase. Les résultats ont montré une
différence significative entre les deux types de propositions pour
les neuf patients néerlandais. En effet, les performances étaient
moins bonnes quand il s’agissait de produire des propositions
principales que lorsqu’il s’agissait de produire des propositions
emboîtées. Il n’existait aucune différence de performances entre les
deux types de propositions pour les patients anglais. L’erreur la
plus importante faite par les néerlandais était la production d’un
ordre des mots erroné (e.g., SOV pour les principales) ce qui
n’était jamais le cas pour les patients anglais. Pour Bastiaanse et
Thompson (2003) les résultats confirment le fait que les néerlandais
ont des troubles de production avec des structures de phrases qui ne
respectent pas l’ordre canonique. Ceci soutient l’hypothèse que le
mouvement des verbes est un facteur critique pour les patients
agrammatiques.
La seconde expérience de Bastiaanse et Thompson (2003) utilisait des
phrases transitives sémantiquement réversibles uniquement en langue
anglaise. Trois types de phrases ont été utilisés : a) des phrases
actives avec un verbe transitif
(The convict kicks the sheriff = le condamné donne un coup de pied au shérif),
b) des phrases déclaratives avec un auxiliaire
(The convict is kicking the sheriff = le condamné vient de donner un coup de pied au shérif),
c) une question dans laquelle l’auxiliaire se déplace en tête de
phrase
(Is the convict kicking the sheriff ? = est-ce que le condamné donne un coup de pied au shérif ?).
Les auteurs présentaient un paire d’image. La première image
montrait un personnage en train d’effectuer une action sur un autre
personnage (le condamné qui donne un coup de pied au shérif), la
seconde image dépeignait la situation inverse (le shérif en train de
donner un coup de pied au condamné). L’expérimentateur lisait une
phrase correspondant à la description de l’une des images et la
tâche du patient était de produire une phrase ayant la même
structure que celle qu’il venait d’entendre pour décrire la seconde
image. Les agrammatiques avaient de moins bonnes performances dans
le troisième type de phrases suggérant que les verbes et les
auxiliaires qui ne subissent pas de mouvement étaient plus faciles à
produire que les auxiliaires qui subissent un déplacement. L’erreur
la plus fréquente dans le premier type de phrases était une erreur
d’accord (“kicked” au lieu de “kicks”). L’erreur la plus fréquente
dans le deuxième type de phrases était l’omission de l’auxiliaire.
C’était également l’erreur la plus fréquente dans le dernier type de
phrases avec en plus l’échec de déplacement de l’auxiliaire en tête
de phrase. Ces résultats pris ensemble suggèrent que le mouvement du
verbe est un facteur critique des déficits de production dans
l’agrammatisme.
Bastiaanse et Van Zonnevald (2005) ont testé seize patients
aphasiques (8 Broca, 5 anomiques et 3 Wernicke) néerlandais sur la
production de verbes au niveau de la phrase. Ils ont utilisé une
tâche de production de verbes avec deux images : la première dans le
but d’obtenir une phrase avec un verbe transitif et la seconde dans
le but d’obtenir le même verbe mais dans sa contrepartie
intransitive. Alors qu’il était significativement plus difficile
pour les aphasiques de Broca de produire des phrases dans la
condition intransitive que dans la condition transitive, cette
différence n’existait pas pour les patients Wernicke/ anomiques. Il
était bien plus difficile pour des aphasiques de Broca de produire
des phrases dans lesquelles le Thème est en position sujet. Ce
dernier résultat est en lien direct avec l’idée que les phrases non
canoniques sont plus difficiles dans la production agrammatique.
3. La compréhension des verbes intransitifs
Il a souvent été montré que les aphasiques de Broca ont des troubles de
production des verbes (Bastiaanse &amp; Jonkers, 1998 ; Berndt,
Haendiges, Mitchum &amp; Sandson, 1997a ; Berndt, Mitchum, Haendiges
&amp; Sandson, 1997b ; Jonkers, 2000 ; Kim &amp; Thompson, 2000 ; Kohn,
Lorch &amp; Pearson, 1989 ; Miceli, Silveri, Nocenti &amp; Caramazza,
1988 ; Miceli, Silveri, Villa &amp; Caramazza, 1984 ; Thompson, Lange,
Schneider &amp; Shapiro, 1997 ; Thompson, Shapiro, Li &amp; Schendel,
1995). Les déficits sélectifs affectant les verbes ont été reportés
aussi bien chez des aphasiques fluents que non fluents (e.g., Berndt, et
al., 1997a; Berndt, Mitchum &amp; Wayland, 1997c ; Kohn et al., 1989 ;
Miceli et al., 1988 ; Miceli et al., 1984 ; Williams &amp; Canter,
1987).
Ces problèmes, concernant la récupération de verbes, apparaissaient aussi
bien dans des tâches de dénomination d’action, au niveau du mot
(Jonkers, 1998 ; Kim &amp; Thompson, 2000 ; Kohn et al., 1989 ; Miceli
et al., 1984) dans des tâches de production de verbes au niveau de la
phrase (Bastiaanse, Rispens, &amp; Van Zonnevald, 2000 ; Bastiaanse,
&amp; Van Zonnevald, 1998 ; Friedman, 2000 ; Miceli, Mazzuchi, Menn,
&amp; Goodglass, 1983 ; Thompson et al., 1995 ; Thompson et al., 1997),
que dans des productions de verbes dans le discours spontané (Saffran,
Berndt, &amp; Schwartz, 1989 ; Thompson et al., 1995).
Les verbes jouent un rôle central dans la phrase ; ils attribuent le rôle
thématique des syntagmes nominaux, ils expriment la relation entre
l’événement et le temps, et ils assignent un Cas au sujet et à l’objet
(e.g., nominatif ou accusatifs comme nous l’avons vu dans le chapitre
1). Les études de production de verbes au niveau du mot ont montré que
la dénomination d’action était influencée par un nombre important de
facteurs qui pouvaient influencer différemment les patients aphasiques
(Kemmerer et Tranel, 2000 a, b parmi d’autres). Il a rapidement été
montré que la production de verbes dans un contexte au niveau de la
phrase était différente de la dénomination d’action (Bastiaanse &amp;
Jonkers, 1998 ; Berndt et al., 1997a ; Jonkers, 2000).
Cependant, beaucoup d’études relatives à la perte sélective des verbes
ont été restreintes à la comparaison verbe/nom en examinant une variété
de tâches de production (dénomination d’images, complétion de phrases,
génération de synonymes, génération de phrases). Peu d’études ont
exploré des différences possibles à l’intérieur de la catégorie des
verbes. Certaines études rapportent cependant que, pour certains
aphasiques, les verbes transitifs seraient plus difficiles que les
verbes intransitifs (Kim &amp; Thompson, 1998), mais d’autres rapportent
les résultats inverses (Jonkers &amp; Bastiaanse, 1996, 1997). Dans la
partie qui suit, nous commencerons à envisager les prédictions
théoriques et les résultats obtenus concernant la compréhension ou la
production de phrases contenant des types variés de verbes transitifs
et/ou intransitifs.
3.1.Trace Deletion Hypothesis (TDH, Grodzinsky,
1995a)
Nous avons vu, plus haut, que Grodzinsky a proposé une hypothèse de
destruction des traces permettant d'expliquer les troubles de
compréhension d'aphasiques de Broca pour des phrases contenant des
verbes transitifs. Mais la TDH prédirait-elle aussi les performances
de compréhension d’un sous-ensemble de verbes intransitifs, les
verbes inaccusatifs ? Nous l’avons vu dans le chapitre 1, les
phrases contenant des verbes inaccusatifs subissent un déplacement
de constituant. En effet, selon Burzio (1986), le syntagme nominal
qui apparaît comme le sujet en structure de surface des verbes
inaccusatifs, est en fait l’objet direct en structure profonde (16).
a. La fille tombe
b. La fille i tombe t i
En suivant la TDH, la trace localisée à l’intérieur du syntagme
verbal n’est pas disponible pour l’attribution thématique, à cause
de la suppression de la trace (17). Le déplacement du nom ne peut
pas recevoir de rôle thématique et le nom devra recevoir un rôle
thématique “Agent”, attribué par défaut au premier nom d'un énoncé.
Selon la TDH, la destruction de la trace pour des phrases
inaccusatives devrait amener les patients aphasiques à une
compréhension aléatoire au même titre que pour les subordonnées
objet, les clivées objet et les passives.
a. La fille tombe
b. [La fille i thème [VP tombe t i] ](Phrase inaccusative)
c. [La fille aucun rôle thématique [VP tombe] ] (Suppression de la trace)
d. [La fille agent [ VP tombe] ] (Application de la stratégie)
Piñango (2000) a étudié la compréhension des verbes
inaccusatifs/inergatifs de deux patients aphasiques de Broca. Au
sein des verbes inaccusatifs, Piñango (2000) distinguait les verbes
qui présentaient une alternance causative (e.g., casser,
le vase se casse/la fille casse le vase) et les verbes qui
ne présentaient pas cette alternance (e.g., tomber). Les résultats
montraient une bonne compréhension des trois types de verbes
intransitifs. Les mêmes patients montraient, en revanche, des
performances aléatoires avec des phrases passives. La bonne réussite
pour tous les verbes intransitifs était imprévue par la TDH. Ceci a
conduit Piñango (2000) à proposer une nouvelle hypothèse :
l'hypothèse de liaison d’argument (Argument Linking Hypothesis :
ALH). Pour Piñango, dans les phrases avec un verbe inaccusatif, il y
aurait bien un déplacement syntaxique, mais pas d’inversion des
rôles thématiques. Le fait que les aphasiques de Broca n’aient aucun
problème pour traiter ces verbes inaccusatifs serait du à ce manque
d’inversion des rôles thématiques. Il existerait deux manières de
lier les rôles thématiques des différents arguments dans la
structure de surface d’une phrase :
Une liaison sémantique qui établirait une correspondance
entre les arguments (Agent, Thème …) et la position linéaire
dans la phrase (première position, seconde position …).
Une liaison syntaxique qui établirait une correspondance
entre les arguments et les fonctions syntaxiques (sujet,
objet direct), fondée sur des principes syntaxiques.
Chez les participants sains, la liaison syntaxique prédominerait sur
la liaison sémantique. Dans le système agrammatique, la contrainte
de liaison serait altérée, et bien que la représentation syntaxique
et la structure d’argument soient intactes, le système a maintenant
deux mécanismes de liaison qui se concurrencent. Ainsi, toutes les
fois où les deux mécanismes de liaison rapporteront des
correspondances contradictoires (c’est-à-dire lorsque les rôles
thématiques sont renversés dans la représentation syntaxique), la
compréhension sera altérée prenant la forme d’une compréhension
aléatoire.
La ALH est en partie d’accord avec l’hypothèse de Grodzinsky
(1995a,b) puisqu’elle prédit de bonnes performances pour les phrases
actives, les subordonnées sujet et les clivées sujet. En effet, dans
ces constructions les deux mécanismes de liaison (syntaxique et
sémantique) coïncident. Elle prédit également des performances
aléatoires dans les phrases passives, les subordonnées objet et les
clivées objet puisque, dans ces constructions, les systèmes
syntaxique et sémantique donnent des correspondances conflictuelles.
En revanche, les phrases inaccusatives représentent un test critique
de la TDH : celle-ci prédit des performances aléatoires sur ces
phrases tandis que la ALH prédit de bonnes performances.
3.2. Argument Structure Complexity Hypothesis (ASCH)
Thompson et al. (1997) dans une tâche de production de verbes avec 10
patients agrammatiques ont montré que le nombre et le type
d’arguments associés à un verbe influençait la difficulté de
production. Cette difficulté augmentait avec le nombre d’arguments.
Par exemple, un verbe comme “laugh” (rire) comme dans
“Chris laughed” (Chris a ri) était
plus facile à produire qu’un verbe qui a deux arguments tel que
“hit” (frapper) comme dans
“Chris hit the ball”
(Chris frappe le ballon), lequel en retour était plus
facile à produire qu’un verbe qui a trois arguments tel que “give”
(donner) comme dans
“Chris give Mary the ball”
(Chris donne le ballon à Marie). Selon cette idée, les
phrases intransitives étaient plus faciles à produire que les
phrases transitives, puisque les premières contenaient un seul
argument alors que les dernières en contenaient deux (Kim &amp;
Thompson, 2000). Ce déficit lié aux arguments des verbes a été
trouvé en anglais (Kemmerer &amp; Tranel, 2000), en hongrois (Kiss,
1999) et en allemand (De Bleser &amp; Kauschke, 2003). Cependant, le
nombre d’arguments ne suffirait pas pour expliquer le déficit de
production de certains verbes. En effet, les verbes inaccusatifs et
inergatifs n’ont qu’un seul argument et pourtant les verbes
inaccusatifs seraient plus difficiles à produire (Kegl, 1995,
Luzzatti, Zonca, Pistarini, Contardi, Pinna, 2002 ; Thompson, 2003).
Les rôles thématiques influenceraient également la production des
verbes. Il est généralement supposé que le rôle d’Agent est relié à
la position sujet et le rôle de Thème à la position objet.
Toutefois, les verbes inaccusatifs prennent un Thème en position
sujet et ces verbes induiraient des difficultés de production pour
les patients aphasiques agrammatiques.
Pour Kegl (1995) le fait que les verbes inaccusatifs n’aient pas
d’argument externe et que l’argument interne soit obligé de se
déplacer en position sujet expliquerait cette difficulté de
production. Plus précisément, l’hypothèse “Syntactically Enriched
Verb Entry” de Kegl (1995) suggère que n’importe quelle construction
à laquelle il manque un argument externe et qui implique le
mouvement syntaxique d’un argument au niveau de la structure de
surface, induirait une difficulté de production chez des patients
agrammatiques, même si l’entrée lexicale et la représentation en
structure profonde des verbes est intacte.
Lee et Thompson (2004) en tenant compte des observations de Thompson
(Thompson, 2003 ; Thompson et al., 1997) et des observations de Kegl
(1995) ont proposé la ASCH (18).
ASCH
Les verbes où les structures d’arguments nécessitent une plus
grande complexité syntaxique sont plus difficiles à produire
pour les patients aphasiques.
La complexité comprend le nombre et le type d’argument
associés avec le verbe et l’information contenue à
l’intérieur de l’entrée lexicale du verbe.
Lee et Thompson (2004) ont suggéré que les verbes inaccusatifs qui
ont une alternance causative (e.g., ouvrir, casser, briser) seraient
bien plus difficiles à traiter que les verbes inergatifs. En effet,
bien que les deux types de verbes aient seulement un argument, les
verbes inergatifs n’ont pas d’alternance possible, ce qui les rend,
par conséquent, plus faciles à traiter et à produire. Les auteurs
ont repris le paradigme de dénomination en testant cette fois la
production et la compréhension de phrases, auprès de huit patients
aphasiques agrammatiques. Les verbes intransitifs utilisés dans les
deux tâches étaient au nombre de 22 : 10 verbes inaccusatifs et 12
verbes inergatifs. A chacun de ces verbes correspondait une image.
Dans la tâche de production, chaque image représentait la
description d’une action (par exemple un chien qui est en train
d’aboyer) et s’accompagnait d’un verbe à l’infinitif qui était
imprimé en bas de chacune d’entre elles (dans cet exemple le verbe
est “aboyer”). La tâche du patient consistait à produire une phrase
décrivant chaque image en utilisant un nom et le verbe dans le bon
ordre (la réponse attendue était “Le chien aboie”). Dans la tâche de
compréhension, les mêmes images s’accompagnaient d’une phrase
présentée auditivement. Le patient devait dire si la phrase qu’il
venait d’entendre dépeignait correctement la scène décrite par
l’image. Les auteurs précisent que toutes les phrases accompagnant
les images étaient grammaticales et que des phrases de remplissage
comportant des substitutions lexicales ont été utilisées[2]. Les résultats ont montré de
meilleures performances en compréhension qu’en production.
Cependant, alors qu’il existait une différence entre les deux types
de verbes en production, cette différence était absente en
compréhension. Ce dernier résultat suggérait que la représentation
de la structure d’argument des verbes inaccusatifs aussi bien que
celle des autres verbes n’était pas affectée et qu’elle était
normalement accédée en compréhension. En production, les verbes
inergatifs semblaient plus faciles à produire que les verbes
inaccusatifs, même si les deux types de verbes aboutissaient à de
bonnes performances. En revanche, aucune différence significative
entre inaccusatifs et inergatifs n’a été trouvée en compréhension.
Ce résultat a déjà été trouvé dans des études antérieures (Kim &amp;
Thompson, 2000 ; Piñango, 2000 ; Thompson, 2003). Pour Lee et
Thompson (2004), la représentation de la structure d’argument des
verbes inaccusatifs était déficiente en production mais elle était
normalement accédée en compréhension. Kim et Thomspon (2000) ont
expliqué cette dissociation entre production et compréhension par un
déficit des entrées au niveau des lemmes. La difficulté des patients
en production viendrait de la difficulté pour catégoriser les verbes
par la structure d’argument et les verbes avec peu d’arguments
seraient moins déficients que ceux avec plus d’arguments. Si
l’entrée lexicale d’un verbe n’est pas complètement disponible
pendant la tentative de production, alors les détails pertinents des
propriétés syntaxiques des verbes ne seraient pas disponibles et
l’attribution des fonctions ne pourrait pas s’effectuer normalement.
La conséquence pourrait être la production de moins d’arguments que
le verbe ne l’exige et/ou l’attribution incorrecte de rôle
thématique à la structure d’argument sélectionnée. Pour Lee et
Thompson (2004), le nombre d’arguments associés avec le lemme du
verbe sélectionné a affecté le processus de construction de l’énoncé
et le type d’argument a affecté les opérations syntaxiques qui
suivent (le manque d’argument externe qui déclenche le mouvement de
l’argument interne vers la position sujet).
Qu’il s’agisse de l’expérience de Thompson (2003) ou de celle de Lee
et Thompson (2004), le matériel expérimental était sensiblement
identique. Les verbes inergatifs choisis dans les deux expériences
étaient des verbes de processus contrôlés (“jump” = “sauter”) ou des
verbes de processus incontrôlés (“snore” = “ronfler”) et étaient
classés, selon Sorace (2000), dans la catégorie des verbes
inergatifs. En revanche, le choix des verbes utilisés, dans les deux
expériences, comme verbes inaccusatifs semblerait plus
problématique. Les verbes sélectionnés par Thompson (2003) et par
Lee et Thompson (2004) étaient, par exemple, “break” (“casser) ou
encore “crash” (“briser”) dont le statut d’inaccusatif était
controversé. La hiérarchie de Sorace (2000) n’inclut pas les verbes
dyadiques ayant une alternance transitive comme “casser” qui sont
faiblement inaccusatifs et qui affichent un comportement inergatifs
dans certaines langues (Haegeman, 1994 ; Labelle, 1992).
3.3. Inaccusativité et biais lexical
Gahl (2002), Gahl, Menn, Ramsberger, Jurafsky, Elder, Rewega &amp;
Holland (2003) ont testé la sensibilité des verbes au biais lexical.
Le biais lexical d’un verbe est la probabilité que ce verbe puisse
apparaître dans un environnement syntaxique particulier. Gahl (2002)
prend comme exemple le verbe “remembered = se souvenir”. Ce verbe
peut prendre un objet direct
(The professor remembered the student =le professeur se souvient de l’étudiant),
une subordonnée
(The professor remembered the student was coming at four o’clock= le professeur se souvient que l’étudiant est venu à quatre heures)
ou un complément infinitif
(The professor remembered to turn at the grades = le professeur se souvient d’avoir parcouru les années du cursus universitaires).
Quand le verbe apparaît dans une structure syntaxique plus
fréquemment que dans une autre, le verbe a un biais lexical autour
de la structure la plus fréquente. Menn, Reilly, Hayashi, Kamio,
Fujita &amp; Sasanuma. (1998) suggèrent que pour un verbe donné la
forme canonique est reliée au cadre syntaxique le plus fréquent. De
ce point de vue, le problème de production et de compréhension des
passives viendrait du fait que pour beaucoup de verbes transitifs,
les structures passives apparaissent moins fréquemment que les
structures actives. Par exemple, si le cadre syntaxique du verbe
“ouvrir” est un cadre transitif actif, alors une phrase telle que
“Dora a ouvert la porte” sera plus facile
à produire que “La porte s’est ouverte” (Menn
et al., 1998).
Gahl (2002) s’est donc intéressé au biais lexical et plus précisément
au biais transitif pour expliquer les difficultés de compréhension
des aphasiques. L’auteur nomme biais transitif le fait qu’un verbe
puisse avoir une contrepartie transitive (the sun
melted the snow = le soleil a fait fondre la neige) et une
contrepartie intransitive
(the snow melted = la neige a fondu).
Gahl (2002) a utilisé une tâche de jugement de plausibilité auprès
de seize patients aphasiques (6 aphasiques de Broca, 4 aphasiques de
Wernicke, 2 aphasiques de Conduction et 6 aphasiques Anomiques). Le
matériel comprenait trois types de phrases : active, passive et
intransitive avec un Thème comme sujet. Il a utilisé l’emploi
transitif et intransitif de verbe comme “dissolve = dissoudre” et
“melt = fondre”. Le verbe “dissolve” apparaîtrait plus fréquemment
dans des structures transitives et “melt” dans des structures
intransitives. Pour Gahl (2002), si la structure syntaxique est
l’unique responsable des difficultés de compréhension les phrases en
(19) ne devraient pas être plus difficiles que les phrases en (20).
En revanche, si le biais lexical exerce une influence sur le
processus de compréhension alors les phrases en (19) devraient être
plus faciles à comprendre que les phrases en (20). Dans ces
exemples, Gahl a nommé comme étant “concordant” les situations dans
lesquelles les verbes devraient apparaître le plus fréquemment et
“discordant” les situations dans lesquelles le verbe apparaîtrait
moins fréquemment.
a. The researchers dissolved the crystals		active		concordant
b. The crystals was dissolved by the researchers 	passive		concordant
c. The butter melted in the pot			intransitive	concordant
a. The cook melted the butter				active		discordant
b. The butter was melted by the cook			passive		discordant
c. The crystals dissolved in the solution		intransitive	discordant
Les résultats ont montré que les patients aphasiques ont commis plus
d’erreurs dans les conditions “discordantes” que dans les conditions
“concordantes”. Les résultats sont en accord avec le point de vue
que les facteurs lexicaux sont responsables de patterns de résultats
déjà observés dans la compréhension aphasique. Gahl (2002) adopte un
point de vue qui n’est pas purement syntaxique et propose que la
compréhension des phrases chez les agrammatiques est influencée par
ce biais lexical.
Gahl et al. (2003) ont exploré la compréhension de phrases par une
tâche de jugement de plausibilité en utilisant 4 types de phrases :
passives, inaccusatives, actives transitives, et intransitives avec
un sujet agentif. Les phrases intransitives avec un sujet agentif
peuvent être rapprochées des phrases inergatives. Les résultats de 8
patients aphasiques (3 Conduction, 3 Broca, 2 Anomiques) n’ont
montré aucune différence entre les phrases inaccusatives et
intransitives avec un sujet agentif. Les phrases inaccusatives
n’étaient pas plus difficiles pour les patients aphasiques que les
phrases intransitives avec un sujet agentif comme le prédisait
l’approche canonique fondée sur les rôles sémantiques. A l’inverse
de Kegl (1995), Gahl et al. (2003) n’ont pas montré de meilleures
performances pour les phrases inaccusatives que pour les phrases
passives. Ces résultats étaient proches de ceux obtenus par Lee et
Thompson (2004) entre les verbes inaccusatifs et inergatifs dans la
mesure où Gahl et al. (2003) n’ont pas montré de différence entre
les inaccusatifs et les intransitifs avec un sujet agentif
(inergatifs). Une approche purement syntaxique n’expliquerait pas le
pattern des troubles de compréhension des aphasiques. Les phrases
actives obtiennent de meilleures performances que les phrases
passives. Pour Gahl et al. (2003), les difficultés de compréhension
semblent bien liées à l’appariement biais lexical et structure
syntaxique puisque les phrases dans la situation concordante
(c’est-à-dire quand le verbe apparaît dans la structure la plus
fréquente) donnaient lieu à de meilleures performances.
3.4. Synthèse
Caramazza et Zurif (1976) ont testé la compréhension de patients
agrammatiques et ils ont mis en évidence des performances aléatoires
pour des phrases sémantiquement réversibles et de bonnes
performances pour des phrases non réversibles sémantiquement.
Cependant, toutes les phrases sémantiquement réversibles ne seraient
pas affectées uniformément. Seule la compréhension des phrases
subordonnées objet, clivées objet et passives serait atteinte. La
TDH de Grodzinsky (1995a) a été formulée dans le but de prédire les
performances de compréhension des patients aphasiques. Bien que
cette hypothèse suggère que le déplacement des verbes seraient
préservé, les travaux de Bastiaanse en anglais et en hollandais ont
renforcé l’idée que les phrases ne respectant pas l’ordre canonique
seraient plus difficiles à produire/comprendre pour les patients
aphasiques.
Cepedant, si les prédictions de la TDH fonctionnent avec un certain
nombre de structures syntaxiques, il existe une différence entre les
prédictions faites concernant les phrases inaccusatives et les
performances réelles des aphasiques. En effet, la compréhension de
ces phrases devrait être aléatoire puisqu’elles impliquent un
mouvement syntaxique, or les performances des aphasiques étaient au
dessus de l’aléatoire. Piñango (2000) a décrit une hypothèse de
liaison d’argument et a expliqué la bonne compréhension des phrases
inaccusatives par le fait qu’il n’y a pas d’inversion des rôles
thématiques. La performance des patients aphasiques serait altérée
uniquement lorsque le déplacement de constituants impliquerait un
renversement de rôle thématique. Lee et Thompson (2004) ont comparé
des verbes inaccusatifs ayant une contre partie causative à des
verbes inergatifs. Ils montré une différence de performances en
production et en compréhension. Les verbes inergatifs étaient plus
faciles à produire que les verbes inaccusatifs alors que les
performances de compréhension entre les deux types de verbes étaient
identiques. Gahl et al. (2003) ont retrouvé le même pattern de
performance en compréhension puisque les résultats n’ont pas montré
de différence entre les inaccusatifs et les intransitifs avec un
sujet agentif.
4. La compréhension des auxiliaires
4.1. La sensibilité aux auxiliaires dans des tâches off-line
Selon Caramazza (1997), l’attribution de l’auxiliaire en italien est
une caractéristique syntaxique d’un verbe. Pour Miozzo et Caramazza
(1997) même face à de sévères difficultés dans la récupération des
formes phonologiques d’un mot, la récupération des propriétés
syntaxiques de ce mot peuvent être accessibles. En production, deux
étapes de traitement seraient impliquées dans la sélection lexicale
(e.g., Caramazza &amp; Hillis, 1990). La première étape consiste en
une représentation des propriétés sémantiques et lexicales (référée
comme le “lemme”) et la seconde étape consiste en une représentation
des propriétés phonologiques du mot (référée comme le “lexème”).
Certains résultats ont montré que les représentations de la forme
sémantique et phonologique pouvaient être endommagées indépendamment
l’une de l’autre (e.g., Caramazza &amp; Hillis, 1990 ; Warrington,
1975). Selon Miozzo et Caramazza (1997) l’une des observations les
plus convaincantes dans la distinction lemme/lexème est le phénomène
de tip-of-the-tongue (TOT) puisqu’il s’agit de récupérer la forme
phonologique d’un mot que des patients sont persuadés de connaître
et qui est sur le point de venir. Il semblerait que ce phénomène
reflète la situation dans laquelle la cible lemme a été accédée mais
sa correspondance lexème est momentanément inaccessible. Miozzo et
Carammza (1997) se sont posés la question de savoir si les
propriétés syntaxiques des verbes étaient aussi représentées
indépendamment de leurs formes phonologiques. Suivant la suggestion
de Burzio (1986) pour qui l’attribution de l’auxiliaire d’un verbe
intransitif ne peut pas être dérivée de ses propriétés sémantiques
ou phonologiques, Miozzo et Caramazza (1997) ont étudié la capacité
d’un patient anomique italien (Dante) à compléter des phrases qui
requièrent la production d’un verbe et de son auxiliaire. L’objectif
étant de savoir si une propriété syntaxique des verbes italiens
(l’auxiliaire) était disponible chez un patient cérébro-lésé qui
échouait dans l’accès à la représentation phonologique d’un mot. Les
résultats ont montré que ce patient pouvait produire les auxiliaires
appropriés même dans des cas où il n’était pas capable de produire
les verbes. Ces auteurs ont conclu que l’attribution appropriée de
l’auxiliaire d’un verbe ne pouvait pas être dérivée de ses
caractéristiques sémantiques puisque l’accès aux informations sur
l’auxiliaire d’un verbe dépendait d’un accès aux propriétés
syntaxiques du mot. La capacité de ce patient ne pouvait pas être
expliquée sur la base de la disponibilité de l’information
sémantique. Les auteurs interprètent la performance de Dante à
récupérer l’auxiliaire des verbes comme une indication de sa
capacité à accéder normalement aux caractéristiques syntaxiques des
mots. Et plus spécifiquement, la dissociation entre la capacité de
récupérer l’auxiliaire d’un verbe et son incapacité à récupérer les
propriétés phonologiques de ce verbe peut être interprétée comme une
indépendance entre les caractéristiques syntaxiques des mots et
l’accès à leurs propriétés phonologiques. Toutefois, l’idée d’une
indépendance de l’attribution de l’auxiliaire de l’information
sémantique n’est pas à exclure (Kemmerer, 1998). Pour Kemmerer
(1998), les résultats de Dante peuvent s’expliquer par des
caractéristiques sémantiques spécifiques des verbes et non par des
caractéristiques purement syntaxiques. L’auteur n’envisage pas la
même conclusion que Miozzo et Caramazza (1997) puisque pour lui la
sélection des auxiliaires n’est pas un phénomène purement
syntaxique. Kemmerer (1998) s’appuie sur la suggestion de Van Valin
(1990) selon laquelle la sélection des auxiliaires peut être dérivée
directement des propriétés sémantiques des verbes : tous les verbes
intransitifs qui prennent l’auxiliaire avoir sont des verbes
d’activités alors que les verbes qui prennent l’auxiliaire être sont
des verbes d’état, d’accomplissement, ou d’achèvement. Par
conséquent, les verbes intransitifs sélectionnent être si la
structure logique du verbe contient un prédicat d’état, les autres
sélectionnent avoir. De ce point de vue, il est possible que la
capacité de Dante à récupérer l’auxiliaire des verbes, qu’il n’est
pas capable de nommer, soit fondée directement sur la disponibilité
de l’information sémantique.
Pour Kemmerer (1998) tout comme pour Miozzo et Cramazza (1997), il
existe un modèle de production en deux étapes où les propriétés
sémantiques et syntaxiques des mots seraient accédées avant les
propriétés phonologiques des mots mais pour Kemmerer (1998) les
performances de Dante révèleraient plutôt une indépendance des
caractéristiques sémantiques et phonologiques des verbes plutôt
qu’une indépendance des caractéristiques syntaxiques et
phonologiques des verbes.
4.2. La sensibilité aux erreurs d’auxiliaires dans des tâches
on-line
Alors que le problème de production et de compréhension des verbes a
été observé dans plusieurs langues, il n’a été étudié presque
exclusivement que dans des tâches off-line, comme des tâches
d’appariement phrase-image (mot-image) où la phrase est répétée
autant de fois que le demande le patient. Dans des tâches on-line,
comme le paradigme de décision lexicale inter-modale, les effets du
contraste phrases canoniques/non canoniques chez des patients
aphasiques de Broca donnent un pattern différent (Burkhardt, Piñango
&amp; Wong, 2003). Les troubles de compréhension sont vus comme
étant le reflet d’une capacité de traitement restreinte qui affecte
de façon cruciale la composante syntaxique du système de langage.
Alors que la TDH (Grodzinsky, 1995 a, b) décrit le déficit de
compréhension comme une incapacité à accéder à l’information du rôle
thématique contenue dans les traces – permettant à des stratégies
non linguistiques d’être introduites dans le processus de
compréhension - , l’approche de décours temporel (“Time-course”)
envisage une limitation des ressources de traitement. Les études
utilisant des méthodologies en temps réel permettent d’examiner si
le déficit postulé induit une insensibilité pendant le traitement de
l’énoncé. La majorité des études utilise la décision lexicale
inter-modale comme paradigme pour mettre en évidence un
ralentissement de l’activation de l’information syntaxique. Il
s’agit d’une tâche implicite qui permet de sonder l’activation
automatique d’une information sémantique ou syntaxique.
Burkhardt et al. (2003) ont utilisé des constructions qui
impliquaient un déplacement de constituant pendant la compréhension
en temps réel dans deux expériences : une avec des phrases
subordonnées objet et l’autre avec des phrases inaccusatives. Dans
les deux cas ils ont utilisé le paradigme de décision lexicale
inter-modale. Dans ce paradigme, des phrases étaient présentées
auditivement et, à un moment donné, une série de lettres (mot cible)
était présentée visuellement sur l’écran d’ordinateur. La tâche du
patient était de dire si cette série de lettres forme un mot de la
langue ou non. Les phrases expérimentales étaient accompagnées de
mots cibles appartenant à la langue, ils étaient soit sémantiquement
reliés, soit sémantiquement non reliés (21). Les phrases qui
contenaient des mots cibles qui n’appartenaient pas à la langue
(non-mots) étaient des phrases de remplissage.
phrase subordonnée objet où dans cet exemple le mot cible était
présenté juste après l’audition du verbe (souligné)
The kid love the cheese j which  j/i  the brand new micorwave  melted t i yesterday afternoon while the entire family was watching tv
Cible:
cheddar
(relié)
album
(non relié)
(Le gosse a aimé le fromage que le micro-onde a fondu hier après-midi
tandis que la famille entière regardait la télévision)
Qu’il s’agisse de l’expérience des subordonnées objet ou des
inaccusatifs, les mots cibles sont présentés soit juste après la
trace, soit 650 msec après la trace, soit 800 msec après la trace.
Alors qu’aucun amorçage n’est obtenu au moment de la trace, la
réactivation de l’antécédent émerge à 650 msec (pour les
subordonnées) et à 800 msec (forte tendance pour les phrases
inaccusatives) après le verbe. Les auteurs concluent que les
agrammatiques sont capables de mettre en œuvre avec succès des
dépendances, c’est-à-dire, qu’ils sont capables d’établir une
connexion entre la position où une entité est entendue dans une
phrase et la position où elle est interprétée.
4.2.1 Déficit des processus automatiques
Pour rendre compte de la préservation de certains jugements, des
auteurs ont donc mis en avant un déficit de traitement des
phrases en temps réel. Friederici (1988) a suggéré que le
problème principal des patients aphasiques serait une perte des
processus automatisés permettant de traiter les phrases de
manière immédiate et peu coûteuse. Ce déficit apparaîtrait dans
des tâches impliquant une intégration des informations
syntaxiques et sémantiques pour aboutir à la compréhension,
mettant l’accent sur un décours temporel anormal de l’activation
des informations morphosyntaxiques. Cette hypothèse
d’automaticité aboutit à deux explications : la première, pour
laquelle les aphasiques de Broca auraient perdu l’accès
automatique à l’information sémantique et la seconde, selon
laquelle ils seraient ralentis dans l’activation de
l’information syntaxique. L’hypothèse d’une incapacité à accéder
automatiquement à l’information du lexique a été proposée par
Milberg, Blumstein, et Dworetzky (1987). Le paradigme de
décision lexicale inter-modale a été utilisé pour savoir si des
mots ambigus étaient amorcés par des mots sémantiquement reliés.
Ainsi, alors que Milberg et al. (1987) revendiquent une
incapacité à accéder automatiquement à l’information lexicale,
d’autres auteurs revendiquent que le processus est intact et
qu’il est seulement ralenti (Prather, Shapiro, Zurif &amp;
Swinney, 1991 ; Swinney, Zurif &amp; Nicol, 1989). D’autres
expériences ont examiné cette question sous l’angle d’un déficit
d’accès à l’information syntaxique (Friederici &amp; Kilborn,
1989 ; Haarmaan &amp; Kolk, 1991).
Friederici et Kilborn (1989) ont utilisé le paradigme de décision
lexicale inter-modale pour mettre en évidence un déficit
d’automaticité des processus d’activation des informations
morphosyntaxiques. Ce paradigme, testé auprès de cinq patients
aphasiques de Broca néerlandais a évalué l’effet d’un contexte
présenté auditivement sur la reconnaissance d’une série de
lettre présentée visuellement. Chez les participants sains, si
le mot lu ne s’intègre pas syntaxiquement avec la phrase
entendue, les temps de réponses sont ralentis, suggérant une
sensibilité à l’incongruence syntaxique. Dans tous les essais
expérimentaux, l’auxiliaire apparaissait à la fin d’un morceau
de phrase auditif de la forme “article + nom +
auxiliaire”. Cette présentation auditive de chaque
essai était suivie de la présentation visuelle d’un verbe au
participe passé : dans la moitié des cas ce participe passé
était syntaxiquement en accord avec l’auxiliaire le précédant,
dans l’autre moitié des essais la suite auxiliaire et participe
passé était incongruente, c’est-à-dire que le participe passé
n’était pas en accord avec l’auxiliaire correspondant (22). Et
comme dans l’expérience de Burkhardt et al. (2003), présentée
plus en détail, les phrases de remplissage était celles qui
contenaient les non-mots.
a. De Indiaan wordt  geholpen
	L’indien est aidé
b. De dichter wordt * geklommen
Le poète est * grimpé
c. De baby heeft  gekropen
Le bébé a rampé
d. De actrice heeft * geslaad
L’actrice a *réussi
e. De bezorger is gekomen
Le livreur est venu
f. De mens is * geschreden
L’homme est * marché à grand pas
L’auxiliaire wordt est un marqueur de la modalité passive en
néerlandais qui peut être suivi par un adjectif ou un participe
passé d’un verbe transitif. Les auxiliaires heeft et is
correspondent respectivement aux auxiliaires avoir et être du
français. Pour Friederici et Kilborn (1989), la sélection de ces
auxiliaires est arbitraire et la contrainte que ces auxiliaires
imposent sur le participe passé qui les suit est purement
“lexicale”, c’est-à-dire dépendant seulement de l’identité du
verbe. Bien que les variations sémantiques sur le choix de
l’auxiliaire soient mises de côté, Sorace (2000) souligne qu’en
néerlandais, il existe un point de rupture sémantique entre les
deux auxiliaires, point situé au niveau des verbes d’existence
d’état.
Les résultats ont montré un ralentissement des temps de réponse
pour les participes passés non congruents suggérant une
sensibilité de l’information grammaticale pendant le traitement
de la phrase en temps réel. Quand il n’y avait pas de délai
entre le contexte et le mot cible, cet effet s’accompagnait d’un
ralentissement global des temps de réponse suggérant que ces
patients avaient passé beaucoup de temps pour interpréter le mot
cible qu’il soit congruent ou non avec son contexte. Un
allongement du délai entre le contexte et le mot cible (200
msec) accélèrait le temps de réponse des patients, sans doute
parce que le délai supplémentaire leur permettait d’activer les
propriétés syntaxiques pertinentes dans le contexte entendu. En
revanche, cet allongement du délai ne montrait pas d’effet clair
du contexte, même s’il existait une différence de temps entre
les contextes congruents et non congruents, elle n’était pas
significative. Haarmann et Kolk (1991) ont utilisé ce paradigme
avec cette fois une présentation visuelle du contexte et avec
des délais séparant le contexte de la cible de 300, 700 et 1100
msec. Contrairement aux participants contrôles, les aphasiques
présentaient un effet de congruence uniquement pour le délai le
plus long (1100 msec) suggérant donc un ralentissement de
l’activation de l’information morphosyntaxique.
L’ensemble de ces résultats est en faveur d’un ralentissement de
l’activation des informations morphosyntaxiques et par
conséquent d’un déficit d’automaticité de ces processus
d’activation des informations morphosyntaxiques. Utilisant le
même paradigme, Tyler, Ostrin, Cooke, et Moss (1995) ont examiné
le traitement des auxiliaires auprès de patients agrammatiques
anglais (23).
a. It was Monday and Philipp  was making  sandwitches for everybody’s lunch
(C’était Lundi et Philipp était  en train de faire des sandwitches pour le déjeuner de tout le monde)
b. * It was Monday and Philipp  had making  sandwitches for everybody’s lunch
(* C’était Lundi et Philipp  a eu faire des sandwitches pour le déjeuner de tout le monde)
Les quatre patients montraient un certain degré de sensibilité
aux contraintes syntaxiques mais ils étaient également sensibles
à des violations de structure d’argument. Au vu de ces
résultats, les auteurs ont conclu qu’ils n’avaient pas mis en
évidence de ralentissement dans l’accès à l’information
syntaxique en général (Haarmann &amp; Kolk, 1991) ni de
ralentissement plus spécifique dans l’accès de l’information
syntaxique portée par les éléments de la classe fermée
(Friederici &amp; Kilborn, 1989).
4.2.2. Représentations syntaxiques “globales” et “locales”
Tyler (1985) aborde les différences dans le traitement des
relations grammaticales “globales” et “locales” chez un patient
aphasique agrammatique. La différence entre “globale” et
“locale” peut être vue en terme d’organisation syntaxique où
dans la représentation “globale” les phrases sont reliées à
l’intérieur de structures de constituants hiérarchiques et la
représentation “locale” implique un petit nombre d’éléments
adjacents à l’intérieur d’un constituant, comme les prépositions
ou les syntagmes nominaux. Un énoncé a une organisation
“globale” si ses constituants sont organisés correctement à
l’intérieur d’une structure hiérarchique. Chacun des
constituants a une structure “locale” interne qui a également
une structure hiérarchique. Tyler et Warren (1987) prennent
comme exemple les phrases
“The man was reading the book”
(“L’homme est en train de lire le livre”) et
“Was reading the book the man”
(“Etait en train de lire le livre l’homme”). Dans les
deux phrases, les syntagmes nominaux “the man” (l’homme), “the
book” (le livre) ainsi que la suite auxiliaire
+ verbe “was reading” (était en train de lire) sont
correctes à un niveau local. En revanche, seule la première
phrase a une organisation “globale” de ces unités locales et
forme un énoncé correct. Tyler (1985) fait l’hypothèse que les
patients agrammatiques auraient un déficit de représentation
“globale” des énoncés. Afin d’accéder à la capacité ou non des
patients agrammatiques à construire des représentations
syntaxiques globales, Tyler a utilisé le paradigme de détection
de mot de Marslen-Wilson et Tyler (1980).
Ce paradigme, tout comme le paradigme de décision lexicale
inter-modale, évalue des processus automatiques puisque le
participant n’est pas interrogé explicitement sur l’aspect qui
fait l’objet de l’étude. La tâche de détection de mot se déroule
en deux temps : un mot isolé (mot cible) est présenté, puis, le
participant entend une phrase contenant le mot cible. Le
participant doit se souvenir du mot cible présenté au préalable
et répondre le plus rapidement possible dès qu’il le détecte
dans la phrase. En examinant les temps de latence des patients
pour détecter les mots cibles et en les comparant à ceux des
participants contrôles, il est alors possible d’estimer les
processus impliqués dans l’analyse immédiate d’un énoncé auditif
qui sont affectés et ceux qui sont intacts (Friederici, 1985 ;
Marslen-Wilson, 1975, 1980 ; Swinney, Zurif, &amp; Cutler,
1980 ; Tyler, 1985, 1992). Les temps de détection des mots
cibles devraient être plus longs dans des contextes non
grammaticaux comparés à des contextes grammaticaux. Les
résultats de Tyler (1985) ont montré des différences entre des
contextes grammaticaux et non grammaticaux au niveau local. En
revanche, il n’existait aucune différence entre les deux
contextes à un niveau global. L’auteur a conclu que ce patient
montrait uniquement un déficit dans la construction de
représentations syntaxiques “globales”.
L’expérience de Baum (1989) a étudié la complexité syntaxique en
incluant des constructions qui incorporaient des dépendances
syntaxiques locales ou de longues distances. Baum (1989)
envisage les relations globales en terme de distance physique
entre les mots. Une dépendance globale peut être considérée
comme étant plus complexe puisqu’elle requière la rétention de
l’information syntaxique en mémoire jusqu’à ce que la dépendance
soit complétée. Baum (1989) cherche à savoir si a) les
aphasiques agrammatiques démontrent une sensibilité à la non
grammaticalité dans les deux types de dépendances et b) si les
différences trouvées par Tyler (1985) entre représentations
locales et globales reflètent un déficit linguistique. Une des
dépendances locales dans le matériel de Baum (1989) était les
erreurs d’accord d’auxiliaire (25) qui pouvaient être vues
plutôt comme une suppression de l’auxiliaire.
a. The children at camp are RUNNING in a race today
(les enfants du camp sont en train de courir une course aujourd’hui)
b. * The children at camp RUNNING in a race today
(les enfants du camps courent une course aujourd’hui).
Les résultats ont montré que les participants sains avaient des
temps de détection plus longs pour les contextes non
grammaticaux dans toutes les conditions indiquant qu’ils étaient
sensibles aux violations de dépendances locales et de longues
distances. En revanche, les patients aphasiques étaient
sensibles uniquement aux violations de dépendances syntaxiques
locales. Ces patients étaient capables de traiter de
l’information syntaxique. Toutefois, la nature de ce traitement
semblait être restreinte aux dépendances locales.
4.3 Synthèse
La production des auxiliaires a été étudiée dans des tâches de
complétion de phrases. Les résultats de Miozzo et Caramazza (1997)
dans une tâche de production ont montré qu’un patient aphasique
anomique était capable de récupérer l’auxiliaire correct d’un verbe
qu’il était incapable de produire. La sélection des auxiliaires
étant envisagée comme un phénomène soit purement syntaxique (Burzio,
1986) soit purement sémantique (Van Valin, 1990) plusieurs
interprétations de ces résultats ont été avancées. Pour Miozzo et
Caramazza (1997) les performances de ce patient peuvent être vues
comme une indépendance entre les propriétés syntaxiques et les
propriétés phonologiques des mots. Tandis que Kemmerer (1998)
préfère envisager une indépendance entre les propriétés sémantiques
et les propriétés phonologiques des mots.
La compréhension des auxiliaires a été étudiée au moyen de techniques
en temps réel. La tâche de décision lexicale inter-modale à été
utilisée dans le but de mettre en évidence un déficit d’accès à
l’information syntaxique. Les résultats de Friederici et Kilborn
(1989) ont montré une sensibilité de l’information grammaticale
pendant le traitement de la phrase en temps réel. Un délai de 200
msec entre la présentation du contexte et le mot cible permettait
aux patients d’activer les propriétés syntaxiques pertinentes dans
le contexte entendu. En revanche, même si les temps étaient plus
longs lorsque le participe passé n’était pas en accord avec
l’auxiliaire par rapport à des participes passés en accord avec
l’auxiliaire, cette différence n’était pas significative. Haarmann
et Kolk (1991) ont repris le même paradigme mais ils ont utilisé des
délais entre la présentation du contexte et la cible qui étaient
plus longs que ceux de Friederici et Kilborn (1989). La sensibilité
apparaissait pour le délai le plus longs, ce qui a amené les auteurs
à suggérer un ralentissement de l’activation de l’information
morphosyntaxique. Ces résultats seront critiqués par Tyler et al.
(1995) qui ne montraient pas de ralentissement dans l’accès de
l’information en général ni dans l’accès plus spécifique de
l’information syntaxique.
Une autre technique permettant d’évaluer la compréhension des
auxiliaires pendant le traitement de la phrase est celle de la tâche
de détection de mots utilisée par Baum (1989). L’expérience de Baum
(1989) impliquaient des erreurs d’auxiliaires . Les résultats ont
montré que les patients étaient sensibles à des erreurs
grammaticales mais uniquement dans des cas où par exemple la
présence ou l’absence d’un auxiliaire était proche du mot à
détecter.
5. Synthèse du chapitre 2
Ce chapitre, après une brève définition de l’aphasie, a décrit les
différentes explications possibles des troubles de compréhension des
patients. Caramazza et Zurif (1976) ont été les premiers à mettre en
évidence des déficits de compréhension chez des patients souffrant
d’aphasie et à conclure à une perte de compétence syntaxique. Cependant,
les patients ne présentaient pas de troubles de compréhension dans
toutes les structures syntaxiques. Pour Grodzinsky (1984) il s’agirait
plutôt d’un problème de déplacement de constituants qui serait absent de
la représentation linguistique des aphasiques. Cette approche du déficit
sélectif de compréhension des aphasiques posent un problème au niveau
des verbes inaccusatifs. Ces verbes qui pourtant impliquent un
déplacement de constituant ne posent pas apparemment pas de problème de
compréhension. Ce chapitre a ensuite présenté les travaux relatifs à la
production et à la compréhension des verbes intransitifs. Trois modèles
de compréhension des verbes intransitifs tentent d’expliquer les
performances des aphasiques concernant les verbes inaccusatifs. Le
Tableau 3 résume l’ensemble des travaux sur la distinction inaccusatifs
/ inergatifs.
Tableau 3. Récapitulatif des différentes expériences concernant
les verbes inaccusatifs et inregatifs relatées dans le chapitre 2
(Note : les “ &gt;” signifient plus facilement produit).
Les tâches de production tendent à dissocier les verbes inaccusatifs des
verbes inergatifs (Kegl, 1995 ; Lee &amp; Thompson, 2004 ; Thompson,
2003). Les tâches de compréhension quant à elles suggèrent que la
distinction inaccusatifs / inergatifs est peu importante voire
inexistante (Gahl et al. , 2003 ; Lee &amp; Thompson, 2004 ; Piñango,
2000).
Le chapitre se termine par une présentation des travaux relatifs à la
compréhension des auxiliaires. Le Tableau 4 résume des travaux plus
spécifiques sur l’auxiliaire.
Tableau 4. Récapitulatif des différentes expériences concernant
les auxiliaires relatées dans le chapitre 2
La tâche de Miozzo et Caramazza (1997) a mis en évidence l’utilisation
correcte de l’auxiliaire. Les tâches on-line de compréhension suggèrent
une sensibilité aux auxiliaires qui apparaît plus tardivement que chez
des personnes sans lésion cérébrales (Friederici &amp; Kilborn, 1989 ;
Haarmaan &amp; Kolk, 1991). Enfin, cette sensibilité à une erreur
d’auxiliaire semble apparaître seulement localement (Baum, 1989).
Afin de prendre en compte toutes les données expérimentales rapportées
ici et en se fondant sur la classification des verbes de Sorace (2000)
nous avons décidé de comparer des verbes transitifs à des verbes
intransitifs au moyen d’une tâche de détection de mots. Les verbes
transitifs ont été inclus dans des structures actives et passives. Les
verbes intransitifs incluent des verbes dits centraux (inaccusatifs et
inergatifs) et des verbes périphériques (grande variabilité inter
langue). Cette méthode de détection de cibles a été utilisée afin
d’essayer de mettre en évidence une sélection immédiate de l’auxiliaire
correct. L’objectif de cette technique expérimentale est d’évaluer des
processus automatiques en temps réel. Pour cela, le participant ne doit
pas être interrogé explicitement sur l’aspect qui fait l’objet de
l’étude, la réponse doit être demandée à proximité du stimulus et le
temps de réponse laissé au participant doit être très bref. La tâche des
participants est d’appuyer sur un bouton dès qu’ils détectent un mot
particulier (Kilborn &amp; Moss, 1996 ; Marslen-Wilson &amp; Tyler,
1975, 1980 ; Tyler et Warren, 1987) dans une phrase. Marslen-Wilson et
Tyler (1975, 1980) ont utilisé cette méthode et. la procédure était en
deux parties. Dans la première partie, un mot isolé (mot cible) était
présenté, et dans la seconde partie, les participants entendaient une
phrase, contenant le mot cible. La tâche du participant était de se
souvenir du mot de la première partie et d’appuyer sur un bouton dès
qu’il entendait ce mot dans la phrase de la seconde partie. Les
résultats ont montré des temps de détection plus longs lorsque le mot
cible était précédé d’un contexte inapproprié.
Pour Kilborn et Moss (1996), cette épreuve et les formes des phrases
construites sont tout à fait appropriées à l’étude de populations
incluant les jeunes enfants et les cérébro-lésés. Les variables
indépendantes incluent la nature de la position de la cible et le
contexte dans lequel elle est incorporée.
CHAPITRE 3
Expérience 1 : Tâche de Détection de Mots
1. Objectifs
La sensibilité à des erreurs d’auxiliaires a été testée essentiellement
pour des erreurs détectables de manière locale. En d’autres termes, dans
tous les matériels employés jusqu’à présent l’erreur pouvait être
détectée en traitant seulement les deux mots de la suite auxiliaire + participe passé. Qu’il s’agisse d’un
matériel allemand, néerlandais ou anglais, les phrases non grammaticales
comportaient un verbe intransitif au participe passé qui ne pouvait
convenir avec l’auxiliaire employé (Friederici et Kilborn, 1989 ;
Haarmann et Kolk, 1991 ; Tyler et al., 1995). Or, les troubles de
compréhension de la syntaxe qui sont notés chez les aphasiques
concernent surtout des phrases où les éléments à intégrer syntaxiquement
sont distants. En effet, Baum (1989) a suggéré que des patients
aphasiques de Broca pouvaient avoir un déficit sélectif de sensibilité
pour des erreurs syntaxiques impliquant des éléments distants. De plus,
aucune étude n’a examiné dans quelle mesure les patients aphasiques,
souffrant de troubles de compréhension syntaxique, demeuraient sensibles
à des erreurs de sélection d’auxiliaires dépendant directement de
l’aspect induit par le contexte : “Progressivement la
neige a /* est fondu(e)”. La distinction d’aspect est portée
par un mot de contenu (e.g., progressivement) qui peut être correctement
traité par des patients aphasiques souffrant d’un trouble de traitement
des informations grammaticales. Il semble donc intéressant de déterminer
si ces patients restent sensibles à une erreur d’auxiliaire portée par
une dimension aspectuelle. Dans une étude récente, Piñango et Zurif
(2001) ont examiné dans quelle mesure trois patients aphasiques de Broca
et trois patients aphasiques de Wernicke demeuraient sensibles à une
opération de coertion aspectuelle. Cette opération dépend de la nature
des verbes et de leur complément. Une phrase comme : “Le cheval a sauté pendant une heure hier” suggère que le
cheval a sauté de façon répétée pendant une heure. Cette phrase est un
cas de composition sémantique enrichie défini comme une opération par
laquelle une fonction de répétition est introduite. Une phrase comme
“La fille a dormi jusqu’à l’aube” est un cas
de composition sémantique transparente syntaxiquement. La fille dort
pendant une période indiquée par le constituant “jusqu’à l’aube”. La signification de la phrase vient
directement de la signification des items lexicaux mis ensemble par des
processus syntaxiques. Les phrases étaient présentées auditivement et
les patients devaient décider si l’action avait eu lieu une ou plusieurs
fois. Ils donnaient leur réponse à haute voix ou en désignant une carte
sur laquelle était inscrit “une fois” ou “plusieurs fois” .
Contrairement aux aphasiques de Wernicke, les patients aphasiques de
Broca ont fait très peu d’erreurs et les auteurs ont conclu que les
patients aphasiques de Broca éteint sensibles à cette opération
sémantique de coertion aspectuelle.
Friederici (1985) a testé la compréhension de trois types de prépositions
allemandes chez des patients aphasiques agrammatiques. Les prépositions
allemandes appartenant au vocabulaire de la classe fermée peuvent être
soit de nature lexicale (prépositions traitées au niveau syntaxique et
sémantique), de nature obligatoire (prépositions traitées au niveau
syntaxique). Une troisième catégorie de préposition est appelée verbe à
particule. Cette dernière contribue à la signification du verbe et elle
est traitée prioritairement au niveau sémantique. Les résultats à une
tâche de décision lexicale ont montré que les patients détectaient plus
vite les verbes à particules que les deux autres types de prépositions.
De plus, les verbes à particules étaient détectés plus vite dans un
contexte relié sémantiquement que dans un contexte non relié
sémantiquement. Pour Friederici (1985), le fait que les prépositions
allemandes soit traitées différemment suggèrent que ce qui est déficient
chez des patients agrammatiques, c’est l’utilisation fonctionnelle
correcte d’un item particulier plutôt que la perte de l’item lui-même.
En tenant compte des expériences présentées dans le chapitre précédent et
des contraintes liées à la sélection des auxiliaires présentées dans le
premier chapitre, le matériel de notre expérience comprenait des verbes
transitifs et intransitifs. Les verbes transitifs entrant dans la
construction de phrase du type “C’est Jean que Pierre
a / * est vu” nous permettait d’examiner si des patients
aphasiques restent sensibles à des erreurs d’auxiliaire qui ne sont pas
déterminées localement. En effet, la suite “est
vu” n’est pas en elle-même incorrecte au niveau local et la prise
en compte de la structure syntaxique est essentielle pour pouvoir
détecter l’erreur. Concernant ce type de contrainte, les patients
souffrant de troubles de compréhension syntaxique devraient présenter
une insensibilité, en temps réel, à une erreur de sélection d’auxiliaire
dépendant de la structure syntaxique de l’énoncé. A l’intérieur des
verbes intransitifs, des verbes inaccusatifs et inergatifs ont été
utilisés dans des phrases du type “Aujourd’hui
Virginie est / *a venu(e) me voir”. Ce type de phrases inclut
des erreurs locales, permettant de comparer directement nos résultats à
ceux de la littérature existante et suggérant que des patients
aphasiques peuvent rester sensibles à une telle incorrection. Enfin, une
dernière condition incluant des verbes intransitifs qui fonctionnent
avec les deux auxiliaires ont permis des constructions du type “Progressivement la neige a / * est fondu(e)”. Les
suites “a fondu” ou “est
fondu” sont toutes les deux correctes, mais c’est le mot de contenu
“progressivement” qui porte la dimension
d’aspect et qui rend la phrase grammaticale ou non. Les patients
aphasiques peuvent rester sensibles à une erreur d’auxiliaire qui serait
déterminée par une simple contrainte d’aspect. Nous avons utilisé la
tâche de détection de mot où le mot à détecter était un verbe au
participe passé, précédé d’un auxiliaire correct ou incorrect comme dans
l’exemple (26) :
Cible à détecter : “aller”
Phrase contexte correct : “Vendredi, Thomas est allé chez Anne”
Phrase contexte incorrect : “* Vendredi, Thomas a allé chez Anne”.
La tâche de détection de mots permet, en manipulant le contexte, de
rendre compte des différences de temps de détection entre des phrases
grammaticales et des phrases non grammaticales pour :a) des mêmes verbes
transitifs à la voie passive et active, b) pour des verbes intransitifs
(inaccusatifs / inergatifs) qui n’admettent qu’un seul auxiliaire, et,
c) pour des verbes intransitifs qui admettent les deux auxiliaires.
2. Récapitulatif du dispositif expérimental
Pour chaque type de contraintes, le patient entend un mot cible (le verbe
au participe passé) qu’il devra répéter afin de s’assurer d’une audition
correcte du mot. Ensuite, il va entendre une phrase qui contiendra ce
mot cible. La tâche consiste à appuyer sur un bouton dès qu’il perçoit
ce mot cible dans la phrase. Une sensibilité à une erreur d’auxiliaire
sera montrée si les temps de détection sont plus longs dans le cas d’un
verbe précédé d’un auxiliaire incorrect que dans le cas d’un verbe
précédé de l’auxiliaire correct. Dans cet exemple, il faudrait que les
temps de détection soient plus longs dans le cas de “* a allé” que dans
le cas de “est allé” pour pouvoir conclure à une sensibilité à une
erreur d’auxiliaire.
Paradigme :
 Aller  Vendredi, Thomas est allé chez Anne
CIBLE Le participant répète Le participant appui dès le mot entendu
qu’il entend le mot cible
3. Méthode
3.1. Participants
3.1.1. Patients cérébro-lésés
3.1.1.1. Caractéristiques des patients
Quatre patients aphasiques ont été testés lors de passations
individuelles :
 La patiente M. est une femme de 89 ans, droitière, ayant le
certificat d’étude, sans profession. Il s’agit d’une aphasie
de Broca suite à un accident cardio-vasculaire survenu deux
ans avant l'expérience. Cette patiente présente une
hémiplégie droite. Le scanner montre une ischémie pariétale
gauche superficielle. La description de la Cookie Picture
(Boston Diagnostic Aphasic Examination ; Goodglass &amp;
Kaplan, 1983) révélait un agrammatisme (noms sans articles,
verbes non conjugués) :
« Vaisselle … ah bon vaisselle, euh
gâteau y a une fille là euh … comment ça s’appelle …
oui alors ah … garçon … ah ben oui tomber attend
robinet attend tombe ah ben oui de l’eau … jeune
fille.».
 Le patient G. est un homme de 57 ans, droitier, ayant le
certificat d’étude. Il s’agit d’une aphasie de conduction
suite à un accident cardio-vasculaire survenu 10 ans avant
l'expérience. L’ IRM montre un ramollissement cortical et
sous-cortical intéressant le lobe de l’insula et la région
pariéto-occipitale gauche. Il présentait un déficit moteur
et sensitif du membre supérieur droit qui n’existait plus
lors de la passation. La description de la Cookie Picture ne
mettait pas en évidence un agrammatisme. En revanche, comme
l’illustre l’extrait suivant, ce patient avait tendance à
produire, au moins initialement, un mot grammatical
incorrect (paragrammatisme).
« Elle est en train d’essuyer la
vaisselle elle … il … voit l’enfant, euh les
enfants, ils piochent dans le gâteau … dans les
gâteaux et tout d’un coup ils perdent le …
l’équilibre. »
 La patiente D. est une femme de 66 ans, droitière, ancienne
institutrice à la retraite ayant le niveau bac. Il s’agit
d’une aphasie de conduction suite à l’intervention d’un
méningiome pariéto-temporal gauche quelques mois avant
l'expérience. Cette patiente a une lésion pariéto-temporale
gauche sans trouble moteur. Les extraits suivant de sa
description de la Cookie Picture illustrent les paraphasies
phonémiques, ainsi que les conduites d’approche phonémique
de cette patiente :
« Elle vient de laver des des tasses
mais elle se bon alors son son dabo … déborde [ …]
le garçon grimpe sur le tamb …, le tabouret qui est
en équilibre prêt à basculer, il est en train
d’attraper les go… les gâteaux»
 Le patient MH. est un homme de 38 ans, droitier, technicien
ayant le niveau bac. Il s’agit d’une aphasie non fluente
suite à un accident cardio-vasculaire survenu 3 ans avant
l’expérience. Cet homme a une lésion antérieure gauche, sans
trouble moteur. Il présente un agrammatisme très prononcé
repérable par les nombreuses omissions de mots grammaticaux
dans sa description de la Cookie Picture :
« En fait … action … la dame … essuyer
….vaisselle … fuit beaucoup …débordé là enfant …
chercher … gâteaux ».
3.1.1.2. Etude préliminaire : évaluation des troubles de
compréhension syntaxique
Un test de compréhension orale de phrases a été administré
aux patients avant l'expérience. Le matériel comportait deux
structures de phrases différentes (clivées sujet et clivées
objet). Les phrases clivées sujet respectaient l'ordre
canonique Agent-Action-Patient (“C'est le
tigre qui mord le lion”) ; les phrases clivées
objet ne respectaient pas cet ordre dans la mesure où le
Patient était mentionné en premier (“C'est
le lion que le tigre mord”). Pour chaque structure,
le patient entendait 20 phrases. Toutes ces phrases étaient
sémantiquement réversibles.
Les patients entendaient une phrase qu’ils devaient
scénariser à l’aide de figurines. Ils devaient prendre l’une
des deux figurines dans la main, celle qui fait l’action,
pour rendre compte de la bonne compréhension de la phrase.
Les résultats de chaque patients aphasiques sont reportés
dans le Tableau 5.
Tableau 5. Nombre de phrases réversibles bien
comprises par chaque patient selon le type de structure.
(Note : les * indiquent dans quelle mesure chaque
performance est distincte de l'aléatoire au test
binomial : ** : seuil .01 ; * seuil .05)
Tous les patients testés présentaient une performance
indistincte du hasard pour les structures “clivées objet”
alors que leur compréhension des “clivées sujet” était
meilleure que l'aléatoire. Ce pattern suggère un déficit de
compréhension grammaticale en accord avec les données de la
littérature.
3.1.2. Contrôles appariés
Quatre participants contrôles ont également été testés lors de
passations individuelles. Ces participants ont été appariés aux
patients aphasiques sur l’âge, le sexe et le niveau d’étude :
 Le participant contrôle L. est une femme de 88 ans, droitière
ayant le certificat d’étude. Ce participant est apparié au
patient M.
 Le participant contrôle A. est un homme de 58 ans, droitier, à
la retraite ayant le certificat d’étude. Ce participant est
apparié au patient G.
 Le participant contrôle Y. est une femme de 65 ans, droitière,
ancienne institutrice à la retraite ayant le niveau bac. Ce
participant est apparié au patient D.
 Le participant contrôle R. est un homme de 36 ans, droitier,
technicien ayant le niveau bac. Ce participant est apparié au
patient MH.
Les quatre participants contrôles ont également passé
l’évaluation de compréhension syntaxique et comme les résultats
le montrent (Tableau 6) toutes les phrases étaient correctement
comprises.
Tableau 6. Nombre de phrases réversibles bien comprises
par chaque participant contrôle selon le type de structure.
(Note : les * indiquent dans quelle mesure chaque
performance est distincte de l'aléatoire au test binomial :
** : seuil .01 ; * seuil .05)
3.2. Matériel
Dans cette étude 108 phrases expérimentales comportant 108 verbes à
détecter ont été utilisées. La totalité du matériel utilisé est
reporté en Annexe 2.
Quarante phrases appartenaient à la condition Syntaxe. Les verbes
utilisés dans cette condition étaient tous des verbes transitifs.
Cette condition était décomposée en deux sous parties: vingt phrases
conduisant à une interprétation active (27) et vingt phrases
conduisant à une interprétation passive (28).
C’est Monique que Sébastien a / *est giflé(e) 
C’est par Dominique que Didier est / *a contredit
Trente six phrases appartenaient à la condition Lexique. Le choix
s’est porté sur des verbes de déplacement sélectionnant soit avoir
soit etre. Seize d’entre elles nécessitaient l’auxiliaire etre (29)
et vingt autres phrases nécessitaient l’auxiliaire avoir (30).
Les verbes sélectionnant etre étaient inaccusatifs (des verbes de
changement de lieu : Sorace, 2000). Concernant les verbes
sélectionnant avoir, des verbes de type inergatif ont été
sélectionnés. Il s’agissait de verbes intransitifs de déplacement
impliquant une manière de déplacement (e.g., “pédaler”). Dans la
classification de Sorace (2000), il s’agissait de verbes dits de
processus contrôlés (déplacement).
Aujourd’hui, Virginie est / *a entré(e) à l’hôpital
Ce week-end, Emilie a / *est pédalé(e) pour se détendre
Trente deux phrases appartenaient à la condition Aspect. Seize
d’entre elles conduisaient à une interprétation centrée sur le
processus en cours (31) et les seize autres phrases conduisaient à
une interprétation centrée sur le résultat (32). Le choix s’était
porté sur des verbes admettant les deux auxiliaires quand ils
étaient pris de manière intransitive. Dans la classification de
Sorace (2000), ces verbes étaient des verbes de changement d’état.
Lentement la neige a / *est fondu(e)
Actuellement la viande est / * a refroidi(e)
Chaque phrase était présentée dans sa forme correcte et incorrecte.
Le nombre de phrases correctes était donc le même que le nombre de
phrases incorrectes.
Les fréquences Frantext (New, Pallier, Ferrand, &amp; Matos, 2001)
des verbes ont été contrôlées. Une analyse de variance ne mettait
pas en évidence d’effet significatif de fréquence entre items
correspondant aux trois types de contraintes (F (2, 33) &lt; 1). Les fréquences moyennes pour chaque
contrainte sont reportées en Annexe 2. En outre, nous avons évalué
les fréquences Frantext des adverbes employés dans la condition
d’aspect. Pour les locutions adverbiales comme “d’un seul coup”,
nous avons calculé une moyenne des fréquences pour les mots de
contenu de la locution (i.e., “seul” et “coup”). La fréquence
moyenne des adverbes dénotant un résultat (M = 286, écart-type =
168) n’était pas significativement différente de la fréquence
moyenne pour les adverbes dénotant un processus (M = 130, écart-type
= 178).
Outre les 108 phrases expérimentales, 58 phrases de remplissage ont
été construites. La principale différence entre les phrases
expérimentales et les phrases de remplissage concernait la nature du
mot cible. Dans les phrases de remplissage le mot cible n’était pas
forcément le verbe au participe passé (verbe à l’infinitif, nom
propre, nom commun).
Concernant l’ordre de présentation, nous nous sommes assurés que deux
phrases consécutives n’appartenaient jamais à la même condition (en
terme de type de contrainte). De plus, deux phrases consécutives
n’avaient jamais le même auxiliaire. Enfin, une phrase de
remplissage était insérée entre deux phrases expérimentales
consécutives.
Les phrases ont été enregistrées avec une voix de femme à vitesse
normale. L’enregistrement a été numérisé sur ordinateur Macintoch en
utilisant le logiciel SoundEdit16. Les silences entourant chaque
phrase ont été retirés et chaque phrase a été stockée dans un
fichier indépendant. A l'aide du même logiciel, le temps séparant le
début de l'énoncé du début du mot cible a été mesuré en
millisecondes, pour les versions correctes et incorrectes des
phrases. Des analyses de variance ont montré que ces temps n’étaient
pas significativement différents pour les deux versions de chaque
phrase quel que soit le type de contrainte. La mesure du temps de
détection étant réalisée à partir du début de l'énoncé, le délai
avant apparition du mot était soustrait du temps de réponse.
Enfin, nous signalons que la durée moyenne des mots cibles dans les
phrases ne différait pas significativement selon les contraintes
(F (2,51) &lt; 1).
Une voix masculine a enregistré les mots cibles afférents à chaque
phrase. Le fichier sonore correspondant à chaque mot a été adjoint
au début du fichier sonore de la phrase qui lui correspondait. A
l’aide de la fonction “Label” du logiciel SounEdit16, la partie
composée par le mot isolé prononcé par un homme a été étiquetée
(pre), de même que la seconde partie contenant la phrase enregistrée
par une femme (post), (cf. Figure 2). Les seules modifications
opérées sur les fichiers sonores ont concerné l’augmentation de
l’amplitude des sons. Enfin, le programme PsyScope (Cohen,
MacWhinney, Flatt, &amp; Provost, 1993) gérait la diffusion des
stimuli.
Figure 2. Exemple de phrase numérisée à l’aide du logiciel
SoundEdit16. Grâce à la fonction “Label”, la cible étiquetée
“pre” et la phrase étiquetée “post” permettait au programme
PsyScope de diffuser les deux parties.
3.3. Procédure
Chaque passation était individuelle. Le participant était devant un
écran d’ordinateur muni d’une boîte à boutons. Les phrases étaient
présentées auditivement grâce aux haut-parleurs de l’ordinateur. Au
moment où s’affichait “attention” sur l’écran, le participant
entendait un mot (cible), qu’il devait répéter afin de s’assurer de
la bonne audition du mot. Puis l’expérimentateur déclenchait la
diffusion orale de la phrase. Dès que le participant entendait le
mot à détecter dans la phrase, il appuyait sur un des boutons
préalablement spécifié. La phrase continuait son déroulement normal
et “essai suivant” apparaissait sur l’écran indiquant que
l’expérimentateur allait déclencher un nouvel essai. L’ordinateur
enregistrait les temps de réponses correspondant au délai entre le
début de la diffusion de la phrase et l’appui du participant sur le
bouton. Tous les participants se sont servis de leur main dominante
pour l’appui sur le bouton à l’exception du patient M. atteint d’une
hémiplégie droite.
Pour chaque phrase, le délai séparant le début de la phrase et le
premier phonème du mot à détecter avait été mesuré avant
l’expérience. En calculant la différence entre le temps de réponse
et le délai ainsi calculé, il était possible d’évaluer le temps de
détection du mot. C’est ce temps de détection qui a constitué la
variable dépendante. Dans les cas où le participant appuyait avant
l’audition du mot, le temps était négatif. Il s’agissait donc d’une
erreur d’anticipation qui était rejetée et remplacée par la moyenne
des temps de détection dans la condition pertinente.
Chaque participant lisait en premier lieu une consigne présentée sur
l’écran d’ordinateur (Annexe 1). Par la suite, huit phrases
d’entraînements leur étaient présentées, ces phrases ayant pour but
de familiariser le participant avec l’utilisation de la boîte à
boutons.
3.4. Plan expérimental et hypothèses
Dans cette expérience, chacun des participants entendait les phrases
construites pour tester les trois types de Contraintes (Syntaxe : 40
phrases ; Lexique : 38 phrases ; et Aspect : 32 phrases). De plus,
chaque participant entendait chaque phrase dans sa version correcte
et dans sa version incorrecte, ce facteur Exactitude (c’est-à-dire
exactitude de la phrase ; et non du jugement du participant) était
donc croisé avec les participants et avec les items. Comme signalé
dans la partie consacrée au matériel, un contrôle de l’ordre de
présentation évitait une présentation trop proche de phrases
impliquant le même verbe. Donc, les deux facteurs Contraintes et
Exactitude étaient intra-participants. Le facteur Exactitude était
“intra-item”, et le facteur Contraintes était “inter-item”.
Enfin, l’expérimentation a été administrée à quatre patients
aphasiques et à quatre participants contrôles. Nous appellerons
cette variable “Groupe” de participants (aphasiques vs. contrôles).
Etant donné le faible effectif, il nous a semblé préférable de ne
pas considérer les quatre participants de chaque groupe comme une
variable aléatoire, mais d’attribuer à ce facteur un statut
systématique, la variable aléatoire servant pour nos analyses de
variance impliquait les phrases (cf. Marslen-Wilson et Tyler, 1997
pour un exemple de ce type d’analyse) . Il nous était alors possible
d’examiner dans quelle mesure les patients du groupe des aphasiques
se distinguaient entre eux. Un facteur “Individus” a été également
considéré, avec quatre modalités pour chacun des deux groupes.
Dans la condition Syntaxe, les patients aphasiques, à la différence
des participants contrôles, devraient présenter une insensibilité à
une erreur d’auxiliaire dans des phrases avec des verbes transitifs
qui impliquent la prise en compte de la structure syntaxique. Dans
la condition Lexique, les patients aphasiques devraient présenter
une sensibilité à une erreur d’auxiliaire pour les deux types de
verbes impliquant une erreur locale. L’examen détaillé des verbes
inaccusatifs d’une part impliquant un déplacement d’un syntagme
nominal sans inversion de rôle thématique et des verbes inergatifs
d’autre part n’impliquant pas ce mouvement nous permettra de
comparer nos données avec les données de la littérature qui
montraient que la compréhension de ces verbes ne posait pas de
problèmes pour les patients aphasiques. Enfin, dans la condition
Aspect, la sensibilité à une erreur d’auxiliaire pour des verbes
intransitifs dans une condition où la non grammaticalité de la
phrase repose sur un mot de contenu ne devrait pas poser de problème
aux patients aphasiques.
4. Résultats
Concernant les patients aphasiques, le patient MH. a omis trois
détections de cibles, les patients G., M. et D. ont tous les trois omis
une détection. Pour toutes ces omissions, les temps de réponse ont été
remplacés par la moyenne de la condition pertinente. Aucune anticipation
n’a été constatée pour les patients aphasiques. Concernant les
participants contrôles, seuls deux participants contrôles ont commis des
anticipations qui ont été remplacées par le temps moyen de la condition
pertinente (le participant contrôle A. a commis une anticipation et le
participant contrôle L. en a commis trois). Aucune omission n’a été
constatée pour les participants contrôles.
Pour assurer une comparaison plus légitime entre les patients d’une part,
et entre les patients et les contrôles d’autre part, les données de
temps ainsi obtenues ont été transformées en scores Z calculés
séparément pour chaque individu (cf. Marslen-Wilson et Tyler, 1997 pour
un exemple de cette méthode). Le calcul du score Z était donc réalisé à
partir des temps pour les phrases correctes et incorrectes, des trois
types de contraintes, et ceci pour chaque individu.
Cette méthode nous permettait de centrer l’analyse des données sur les
variations de temps de réponse imputables à l’exactitude des phrases et
aux contraintes. En effet, nous n’étions pas intéressés par les
variations moyennes de temps de réponse entre les patients et entre les
patients et leurs contrôles.
Les moyennes des scores Z pour chaque condition expérimentale et pour
chaque participant sont reportées dans le Tableau 7.
Tableau 7. Moyennes des temps de détection transformés en scores Z
pour les trois types de contraintes (Syntaxe, Lexique, Aspect),
selon l’exactitude de l’auxiliaire (Correct = Cor, Incorrect = Inc)
concernant les patients aphasiques et les contrôles adultes
francophones.
Sur ces scores Z, une première analyse de variance (ANOVA) a été réalisée
avec les phrases de l’étude comme variable aléatoire (F
2) et avec Contraintes (Syntaxe, Lexique, Aspect) x
Exactitude (Correctes, Incorrectes) x Groupe (Aphasiques, Contrôles) x
Individus (quatre par Groupe). Chaque F sera
associé à un indice additionnel permettant de refléter la grandeur de
l’effet principal (η² : Êta carré). Cet indice
permet d’estimer la corrélation maximale au carré entre la variable
indépendante et la variable dépendante indiquant la proportion de la
variation expliquée par la variable indépendante.
Les résultats ont montré une interaction triple significative entre les
facteurs Exactitude, Contrainte, et Groupe, [F
2 (2,51) = 3,2 ; p = 0,049 ;
η² = .112]. En effet, l’interaction entre
Exactitude et Groupe variait selon le type de Contraintes. Plus
précisément, cette interaction n’était significative que pour les
contraintes Syntaxe [F
2 (1,51) = 21,6 ; p &lt;
0,001 ; η² = .332] et e Lexique [F
2 (1,51) = 7,5 ; p = 0,003 ;
η² = .159] mais elle ne l’était pas pour la
contrainte Aspect [F
2
(1,51) = 1,27].
Ainsi, pour les contraintes Syntaxe et Lexique, l’interaction double
indiquait que l’allongement des temps pour les stimuli incorrects
n’était significatif que pour le groupe des contrôles [pour la
contrainte Syntaxe : F
2 (1,51) = 43,1 p &lt;
0,001 ; η² = .457 et pour la contrainte Lexique :
F
2 (1,17) = 30,6, p &lt;
0,001 ; η² = .370]. Le groupe des patients ne
présentait pas de ralentissement significatif pour les erreurs
impliquant ces deux contraintes [respectivement : F
2
(1,51) &lt; 1 et F
2 (1,51) = 3,41 ; p = 0,07].
En revanche, pour la contrainte Aspect, les participants du groupe
contrôle et les patients aphasiques présentaient un ralentissement
équivalent et significatif en cas de phrase incorrecte [pour les
participants contrôles : F
2 (1,51) = 10,3, p = 0,002 ;
η² = .168 et pour les aphasiques : F
2 (1,51) = 4,16, p = 0,04 ;
η² = .075].
En résumé, ces résultats ont montré que le groupe des patients aphasiques
ne présentait pas une sensibilité aux erreurs lexicales et syntaxiques,
alors qu’il avait toujours une sensibilité aux erreurs d’aspect. A ce
stade, nous pouvons donc conclure que l’Aspect est épargné mais pas la
contrainte Syntaxe, ni la contrainte Lexique. Les patients aphasiques
restaient globalement sensibles à l’Aspect comme contrainte de sélection
des auxiliaires.
Malgré une absence de quadruple interaction [F
2 (6,153) = 1,64], et du fait de la possibilité
d’une certaine hétérogénéité des patients (Caramazza, 1986 ; 1989), il
peut être instructif d’évaluer l’hétérogénéité des patients pour les
différents types de Contraintes.
Pour examiner plus avant cette hétérogénéité, nous avons évalué dans
quelle mesure la sensibilité aux erreurs variait d’un patient à un autre
pour chacune des trois contraintes linguistiques. Ainsi, pour la
contrainte Syntaxe, l’interaction entre les Individus (patient) et
l’Exactitude n’était pas significative [F
2 (3,153) &lt; 1], suggérant qu’aucun patient
n’était significativement sensible à ce type de contrainte. En revanche,
pour la contrainte Lexique, la même interaction double était
significative [F
2 (3,153) = 3,11, p = 0,03 ;
η² = .057]. En effet, seule la patiente D.
était significativement sensible à une erreur d’auxiliaire dans cette
condition [F
2 (1,51) = 22,54 ; p &lt;
0,001 ; η² = .306]. D’ailleurs, pour cette
patiente, l’interaction entre type de Contrainte et Exactitude était
significative [F
2 (2,51) = 4,92, p = 0,04 ;
η² = .118]. Rappelons que la seule
comparaison globale du groupe des patients et de celui des contrôles
(sans tenir compte des variations entre individus) suggérait une
insensibilité du groupe des aphasiques pour les erreurs lexicales. De
fait, trois des quatre patients étaient conformes avec cette conclusion.
Enfin, concernant la contrainte d’Aspect, de nouveau, une interaction
significative était notée entre les Individus (patients) et l’Exactitude
[F
2 (3,153) = 3,33 ; p = 0,02 ;
η² = .112]. Cette fois, deux patients se
conformaient à la sensibilité notée pour le groupe entier des aphasiques
: le patient G. était sensible à une erreur d’auxiliaire dans la
condition d’Aspect [F
2 (1,51) = 8,10 ; p = 0,006 ;
η² = .137] ainsi que la patiente M. [F
2 (1,51) = 7,66 ; p = 0,007 ;
η² = .130].
Nous soulignons enfin que, si nous nous limitions cette fois aux quatre
individus contrôles, l’interaction entre les facteurs Individus et
Exactitude n’était significative pour aucun des trois types de
Contraintes : tous les Fs &lt; 1. Ceci suggère
que les variations de sensibilité entre participants contrôles étaient
faibles.
Pour rendre compte des différences de sensibilité d’auxiliaire entre les
différentes catégories de verbes, une seconde ANOVA a été réalisée avec
Verbes (Transitifs, Inaccusatifs, Inergatifs, Périphériques) x
Exactitude (correcte, incorrecte) x Groupe (aphasiques, contrôles) x
Individus (quatre individus par groupe). Les moyennes des scores Z pour
chaque condition expérimentale et pour chaque participant sont reportées
dans le Tableau 8. Les verbes Transitifs correspondent à la condition
Syntaxe, les verbes Inaccusatifs et Inergatifs correspondent à la
condition Lexique et les verbes Périphériques correspondent à la
condition Aspect.
Tableau 8. Moyennes des temps de détection transformés en scores Z
pour les quatre types de contraintes (Transitifs = Trans,
Inaccusatifs = Inac, Inergatifs =Iner, Périphériques = Périph),
selon l’exactitude de l’auxiliaire (Correct = Cor, Incorrect = Inc),
concernant les patients aphasiques et les contrôles adultes
francophones.
Les résultats ont montré une interaction Verbes x Groupe significative
[F
2 (3,50) = 8,1 ; p &lt;
0,001 ; η² = .330]. Alors que dans le groupe des
participants contrôles les temps de détection étaient équivalents entre
les quatre types de Verbes [F(3,50) &lt; 1], il
existait une différence significative pour les patients [F
2 (3,50) = 24,88 ; p &lt;
0,001 ; η² = .598]. Les temps de détection
étaient plus longs pour les verbes inergatifs et les verbes
inaccusatifs. Il existait également une interaction triple entre les
facteurs Verbes, Exactitude et Groupe [F
2 (3,50) = 3,58 ; p = 0,044 ;
η² = .244]. L’interaction Groupe x Exactitude
était significative pour les verbes transitifs [F
2 (1,50) = 25,57 ; p &lt;
0,001 ; η² = .338]. En effet, seul le groupe des
participants contrôles présentait une sensibilité à une erreur
d’auxiliaire [contrôle F
2 (1,50) 42,3 ; p &lt;
0,001 ; η² = .458 et aphasiques F
2 (1,50) &lt; 1]. Cette interaction était également
significative pour les verbes inergatifs [F
2 (1,50) = 9,53 ; p = 0,003 ;
η² = .160]. Les erreurs d’auxiliaires ont été
détectées pour les participants contrôles mais pas pour les aphasiques
[respectivement F
2 (1,50) = 14,76 ; p &lt;
0,001 ; η² = .227 et F
2 (1,50) &lt; 1]. L’interaction entre Exactitude et
Groupe n’était pas significative pour les verbes inaccusatifs et
périphériques reflétant une sensibilité équivalente à une erreur
d’auxiliaire dans les deux groupes [respectivement, F
2 (1,50) = 1,52 et F
2 (1,50) = 1,24].
En résumer, les patients n’ataient pas sensibles à une erreur
d’auxiliaire dans la condition Syntaxe. Ils n’étaient pas non plus
sensibles à une erreur d’auxiliaire dans la condition Lexique (un seul
patient restait sensible à une erreur d’auxiliaire dans ce type de
contrainte). Un examen plus détaillé des deux types de verbes
intransitifs employés dans cette condition a mis en évidence que deux
patients étaient sensibles à une erreur d’auxiliaire avec les verbes
inaccusatifs. En revanche, les patients restaient sensibles à une erreur
d’auxilaire dans la contrainte Aspect.
5. Synthèse du chapitre 3
La tâche des participants consistait à entendre un mot et à le détecter
dans une phrase. Conformément à notre hypothèse, les patients de cette
étude n’étaient pas sensibles à une erreur d’auxiliaire si cette erreur
impliquait la structure syntaxique de l’énoncé. Les quatre patients
présentaient des troubles de compréhension grammaticale, qui ont été mis
en évidence à l’aide d’un test préalable de manipulation de figurines.
Ils ne parvenaient pas à déterminer l’Agent des phrases complexes. En
revanche, quand seul l’ordre des mots suffisait pour adopter la bonne
interprétation (Sujet – Verbe – Objet), ces patients présentaient une
bonne compréhension. Les patients aphasiques de notre étude présentaient
donc un déficit à tenir compte des contraintes syntaxiques, tant pour
déterminer l'auxiliaire, que pour déterminer l'agent d'une phrase.
Mais, concernant le groupe des patients de notre étude, et plus
spécifiquement G. et M., l’insensibilité aux erreurs d’auxiliaire
n’était pas “générale”. Si la contrainte enfreinte était d’ordre
sémantique (i.e., contrainte d’Aspect), alors ces malades demeuraient
sensibles à une erreur affectant l’auxiliaire (Griffini, Rigalleau &amp;
Cordier, 2003). La sensibilité des patients pour au moins un type
d’erreur suggère aussi que les éventuelles difficultés motrices des
patients (i.e. M. se servait de sa main gauche pour répondre ; G. avait
présenté initialement un trouble moteur droit bien résorbé au moment du
test) n’empêchaient pas la technique de temps de détection d’objectiver
la sensibilité linguistique des patients.
Concernant la contrainte dite lexicale, nous avions prédit une
sensibilité relativement épargnée pour ce type d’erreur “locale”. Ceci
est loin d’être vérifié, puisque seule la patiente D. présentait une
sensibilité aux erreurs lexicales, alors qu’elle n’était pas
significativement sensible aux erreurs syntaxiques et aux erreurs
d’aspect. Il s’agit d’un premier indice d’une dissociation possible
entre la contrainte lexicale et les deux autres contraintes. Ce pattern
pourrait refléter un déficit de mémoire à court-terme, car la patiente
D. était seulement sensible aux erreurs “locales” impliquant deux termes
consécutifs (e.g., “*a entré”). Ainsi, une contrainte impliquant des
éléments verbaux distants implique un maintien de la forme phonologique
qui serait particulièrement difficile pour un patient dont la boucle
phonologique (Baddeley, 1986) serait déficiente. Ce déficit pourrait
même être accentué dans le cadre de notre tâche puisque les patients
devaient maintenir le mot à détecter pendant l’audition de la phrase.
Pour les patients D. et G., une mesure d’empan de lettres et de chiffres
a été réalisée avec présentation orale des stimuli et réponse de
pointage limitant les éventuels effets du trouble de production de la
parole. Le patient G. avait un empan de 2 chiffres et de 2 lettres,
indiquant une réduction de sa mémoire à court-terme. Pourtant ce malade
était apparemment plus sensible à une erreur distante (contrainte
Aspect) qu’à une erreur locale (contrainte Lexique). La patiente D.
avait pour sa part un empan de 4 chiffres et de 4 lettres, plus faible
que celui de son contrôle qui avait un empan de 6 items, mais plus
important que celui du patient G. La patiente D. avait pourtant un
déficit pour les erreurs locales. Même si nous ne disposons pas des
empans de tous les patients testés, ces résultats partiels n’indiquent
pas un lien clair entre le déficit de mémoire à court-terme et la
sensibilité diminuée pour les erreurs distantes. D’autres études seront
nécessaires pour considérer les éventuels liens entre la sensibilité à
des erreurs distantes et différentes mesures de mémoire de travail. Un
certain nombre d’études auprès de patients aphasiques (voir Smith &amp;
Geva, 2000 pour une revue) ont généralement montré qu’un déficit de la
mémoire de travail conduisait à un déficit de la compréhension du
langage uniquement lorsque les phrases étaient complexes. Ces études
diffèrent par rapport à la définition de la complexité en terme de
syntaxe, de sémantique et de longueur de phrases. Certaines recherches
se sont centrées sur la complexité syntaxique, plus spécifiquement sur
la compréhension des phrases passives et des phrases subordonnées objet.
Beaucoup de ces études n’ont pas montré de troubles de compréhension
même en présence d’une capacité de mémoire de travail limitée (voir
Caplan &amp; Waters, 1999, pour une revue ; Friedman &amp; Gvion, 2003).
Les données concernant les erreurs locales examinant des erreurs
d’auxiliaires dans des phrases inaccusatives et inergatives ont précisé
les résultats obtenus par les patients aphasiques. En effet, ils ne
présentaient pas de difficultés pour des phrases impliquant des verbes
inaccusatifs. Les résultats sont en accord avec ceux de la littérature
(Gahl et al., 2003 ; Lee &amp; Thompson, 2004). En revanche, ils
présentaient des difficultés pour des phrases impliquant des verbes
inergatifs. Ces résultats ne représentent pas nécessairement une
contradiction avec la littérature existante (Lee &amp; Thompson, 2004 ;
Piñango, 2000 ; Thompson, 2003). En effet, même s’il n’existait pas de
différence de fréquence entre les verbes inaccusatifs et inergatifs, cet
absence d’effet était principalement du à la présence du verbe “être”
dans la catégorie des verbes inergatifs. Sans ce verbe, il existait un
déséquilibre et les verbes inaccusatifs utilisés étaient plus fréquents
que les verbes inergatifs. Les patients resteraient donc sensibles à une
erreur d’auxiliaire avec les verbes les plus fréquents.
CHAPITRE 4
La sélection des auxiliaires et la seconde langue
Ce dernier chapitre théorique aborde la question de la compréhension des
auxiliaires pour des apprenants d’une seconde langue. Nous nous intéressons
à la sélection des auxiliaires en français et en allemand parce qu’elle
présente des différences pour quelques verbes intransitifs ainsi que pour
les verbes pronominaux.
Dans un premier temps, nous abordons des questions relatives à l’acquisition
d’une seconde langue en général : la possibilité de difficultés
d’apprentissage d’une seconde langue à l’âge adulte et les différentes
hypothèses explicatives. Nous détaillons par la suite quelques résultats de
travaux expérimentaux concernant l’acquisition des verbes
inaccusatif/inergatifs.
Dans un second temps, nous expliquons quelles sont les principales
différences entre le français (langue romane) et l’allemand (langue
germanique) dans la sélection des auxiliaires. Nous passons en revue toutes
les catégories de verbes impliquées dans la HSA de Sorace (2000) ainsi que
la catégorie de verbes pronominaux.
Ce chapitre se termine en expliquant quelles sont les différentes
méthodologies possibles pour mettre en évidence des difficultés de sélection
des auxiliaires pour des apprenants adultes.
1. L’apprentissage d’une seconde langue à la puberté
L’acquisition d’une seconde langue (Second Language Acquisition, SLA) est
le processus par lequel les personnes apprennent une langue en plus de
leur langue maternelle. Le terme seconde langue est utilisé pour décrire
n’importe quelle langue où l’acquisition commence après l’enfance. La
langue apprise est souvent désignée comme étant la “langue cible” ou
“L2”, l’acquisition d’une seconde langue est quelquefois appelée
“acquisition L2”.
La différence entre acquisition et apprentissage a été faite par Krashen
(1982). L’acquisition d’une langue est un processus naturel
(non-intentionel), la personne évolue dans des situations naturelles de
communication. L’apprentissage est un processus conscient, les erreurs
éventuelles faites pas les apprenants sont corrigées par l’apprentissage
de règles grammaticales. L’acquisition d’une seconde langue se focalise
sur la connaissance et sur l’utilisation d’une langue par des enfants et
des adultes qui ont toujours connu au moins une autre langue. Nous
utiliserons indifféremment le terme d’acquisition L2 et apprenants L2
pour désigner des locuteurs qui ont appris leur seconde langue
tardivement (vers l’âge de 13 ans).
1.1. Un âge critique pour apprendre une seconde langue ?
Certains auteurs ont estimé que les adultes ne pouvaient pas
apprendre une seconde langue (L2) au même titre que les enfants le
font avec leur première langue (L1) (Krashen, 1978, 1982 ;
Lenneberg, 1967). Beaucoup de facteurs peuvent contribuer à
l’apparente incapacité des adultes dans ce domaine. Les trois
facteurs qui ont reçu le plus d’attention des chercheurs sont, a)
les facteurs neurospychologiques (question de plasticité ou variante
sur la notion de la “période critique” d’apprentissage d’une
langue ; Krashen, 1973, 1975 ; Johnson &amp; Newport, 1989 ;
Lenneberg, 1967 ; Pallier, Dehaene, Poline, LeBihan, Argenti, Dupoux
&amp; Melher 2002 ; Perani, Paulesu, Galles, Dupoux, Dehaene,
Berettinardi, Cappa, Fazio &amp; Mehler, 1998), b) les facteurs
affectifs (différences individuelles au niveau de la motivation
construite dans le processus d’acquisition, Gardner, 1980), c) les
facteurs cognitifs (un locuteur adulte L2 peut appliquer des
stratégies métalinguistiques qui ne font pas partie du répertoire
des locuteurs L1 pour résoudre certains problèmes de communication,
MacWhinney, 1992 ; McDonald &amp; Heilnman, 1992).
L’acquisition de la L2 fournit un contexte important pour examiner
l’interaction entre des processus cognitifs généraux et des
processus linguistiques spécifiques.
Selon certaines recherches, la différence entre une première langue
et une seconde langue est l’âge auquel la langue a été acquise. Par
exemple, le linguiste Lenneberg (1967) estime qu’ une langue qui a
été consciemment apprise ou utilisée par un locuteur après la
puberté est une langue seconde. Dans la plupart des cas, les
personnes n’atteignent jamais le niveau de fluence et de
compréhension de leur seconde langue comparable à celui de leur
première langue. Ces points de vue sont fortement associés avec
l’hypothèse de la période critique (Critical Period Hypothesis,
CPH). Une “période critique” en psychologie développementale est une
période précoce de la vie marquée par une très grande sensibilité à
certains stimuli environnementaux. Si l’organisme ne reçoit pas les
stimuli appropriés pendant cette “période critique”, il devient
difficile de développer certaines fonctions après cette période. Par
exemple, Johnson et Newport (1989) ont rapporté un effet de l’âge
sur l’acquisition de certains aspects de grammaire. Dans leur étude,
46 locuteurs chinois et coréens ont appris l’anglais comme seconde
langue. Les auteurs ont trouvé que l’acquisition de la syntaxe et de
la morphologie anglaise était fortement corrélée avec l’âge de la
première exposition à la seconde langue. Les locuteurs qui ont
appris l’anglais comme seconde langue après l’âge de 7 ans montrent
un déclin régulier dans l’acquisition de certaines règles de
grammaire. De même, Hyltenstam (1992) a trouvé que l’âge autour de
6-7 ans semble être un point critique pour atteindre le même niveau
de compétence que des L1. Après cet âge, les apprenants L2
pourraient obtenir un niveau un peu moins bon que celui des
locuteurs natifs, qui les placerait indépendamment du groupe des L1.
L’incapacité de certaines personnes à atteindre un niveau de
compétence équivalent aux natifs peut être en relation avec “l’âge
de commencement”.
Pour la CPH, la difficulté tardive d’apprentissage d’une langue
serait due à une diminution de la plasticité cérébrale. Il s’agit
d’une hypothèse qui revendique que l’acquisition L1 chez l’enfant,
et l’acquisition L2 adulte sont des processus cognitifs
fondamentalement différents. L’acquisition L1 dépendrait de la
faculté de langage en tant que faculté innée spécialisée de l’espèce
humaine, qui permet l’acquisition du langage et l’acquisition L2
adulte serait surtout déterminée par des processus non
linguistiques. Les premières formulations de CPH étaient
explicitement liées au rôle de la Grammaire Universelle (GU) dans
l’acquisition L2 adulte. Dans la théorie de la GU, les principes et
paramètres sont supposés constituer une faculté cognitive innée qui
rend l’acquisition du langage humain possible. Les principes
grammaticaux sous-tendant les langages sont innés et fixés, les
différences entre les diverses langues dans le monde peuvent être
caractérisées en termes de paramètres programmés dans le cerveau
(tel le paramètre d'élision, pro-drop
parameter, qui indique quand un sujet explicite est toujours
requis, comme en anglais, ou s'il peut être éludé, comme en
espagnol). Un principe important de cette théorie est que cette
faculté innée est autonome. En d’autres termes, elle n’est pas
dérivée d’autres facultés cognitives mais elle peut interagir avec
elles. La GU est initialement une théorie d’acquisition de la
première langue. Les enfants acquièrent une première langue avant
qu’ils ne soient capables d’accomplir de simples tâches (Chomsky,
1968). Leur discours est dit “dégénéré”, avec de faux commencement,
la recherche de leur mot et des erreurs grammaticales. Tous les
parents ne corrigent pas ces erreurs et les enfants les surmontent
toujours. Chomsky (1968) en conclut que chaque personne doit avoir
un dispositif inné existant dans toutes les langues. Les enfants,
sur la base de ce qu’ils entendent autour d’eux, ont mis en place ce
dispositif pour acquérir cette langue. Une des caractéristiques de
ce dispositif est qu’il existe une période critique pour acquérir
une langue. Ainsi les adolescents et les adultes n'auraient plus
accès à ce dispositif pour leur permettre d'acquérir une deuxième
langue.
Les partisans de la GU suggèrent que ce dispositif est toujours
disponible, il n’est simplement plus capable d’aider l’acquisition
d’une seconde langue sans interférer avec la première langue,
c’est-à-dire que l’apprenant L2 appréhendera toujours la L2 à
travers la L1.
Certaines recherches examinant le lien entre comportement et
maturation cérébrale adoptent plutôt le concept de “période
sensible” (e.g., Oyama, 1976). Cette variation dans la terminologie
reflète le sentiment grandissant qu’il existe des différences entre
l’apprentissage d’une langue chez des adultes ou des enfants, mais
qu’elles ne résident pas nécessairement dans l’accessibilité ou non
des principes linguistiques universaux eux-mêmes. Plus récemment,
Hyltenstam et Abrahamsson (2003) modifient leur conception d’âge
critique et suggèrent qu’après l’enfance, en général, il devient de
plus en plus difficile d’acquérir une compétence proche des natifs,
mais qu’il n’existe pas de période critique en particulier. En
outre, ils remarquent un certain nombre de cas où des L2 ont des
compétences équivalentes aux natifs alors que la seconde langue a
été apprise pendant l’âge adulte.
1.2. Les différences entre la L1 et la L2
L’accessibilité à la GU est étroitement liée à la question de la
période critique puisque la capacité innée d’apprendre une langue
serait disponible seulement jusqu’à un certain âge (e.g., la
puberté) (Moskovsky &amp; Berghout, 2001). Trois hypothèses ont été
avancées concernant le rôle de la GU dans l’acquisition d’une
seconde langue. La première est l’hypothèse de non accès (no-access
hypothesis) qui suggère qu’aucun aspect de la Grammaire Universelle
n’est disponible à l’apprenant L2 (Bley-Vroman, 1990 ; Clahsen et
Muysken, 1986). L’acquisition de la L2 serait alors très différente
de l’acquisition de la L1, et cette différence existe parce que les
apprenants de la L1 utilisent leur faculté de langage alors que les
L2 utilisent des stratégies d’apprentissage pour acquérir leur
seconde langue (L’hypothèse de différence fondamentale, Bley-Vroman,
1990).
La deuxième est l’hypothèse d’accès partiel (partial access
hypothesis) qui suggère que les apprenants peuvent avoir accès aux
principes linguistiques mais pas à la gamme entière de variation
paramétrique, ils ne seront pas capables d’acquérir les principes
spécifiques de la L2 qui diffèrent de la L1. L’hypothèse de
“partial-access” suggère que la GU dans sa globalité n’est pas
disponible comme source de connaissances pour l’acquisition d’une
seconde langue (Strozer, 1992). Les apprenants utiliseraient une
sorte de grammaire hybride, avec une partie contrainte par la GU et
une partie qui ne l’est pas. Cependant, des études ont montré que
des locuteurs japonais adultes apprenant l’anglais comme seconde
langue sont capables d’attribuer des nouvelles valeurs paramétriques
dans la construction d’une grammaire L2 (Flynn &amp; Martohardjono,
1994). Libben (2006) représente les différences entre les locuteurs
natifs et les apprenants comme suit :
Apprenants L1 : syntaxe en 1er puis les
connaissances lexicales/du monde en 2nd
Apprenants L2 : les connaissances lexicales/du monde en 1er puis la syntaxe en 2nd
Locuteurs natifs : les connaissances lexicales/du monde et la
syntaxe interagissent
La question importante pour Libben est de savoir pourquoi même avec
un haut niveau de compétence L2, les apprenants L2 ne peuvent pas
avoir le même niveau que les locuteurs natifs ? Dans les études qui
explorent la possibilité que les apprenants ne soient jamais
capables d’acquérir les mécanismes de traitement et d’analyses
identiques à ceux des locuteurs natifs, deux explications sont
proposées. La première explication est que la langue L1 est
caractérisée par la dominance des connaissances procédurales, alors
que la langue L2 est caractérisée par la dominance des connaissances
déclaratives (Paradis, 2004 ; Ullman, 2001). L’autre explication est
l’hypothèse de Clahsen et Felser (2006) qui revendique que les
apprenants adultes projettent une structure “moins profonde” que le
font les enfants L1 ou les locuteurs adultes natifs (Shallow
Structure Hypothesis). Cette hypothèse suggère qu’une personne qui a
appris une seconde langue à l’âge adulte utilise un type de
mécanisme de traitement pour la L1 différent de celui utilisé pour
la L2 (décrit par Fernández, 1998, 2006 comme un traitement pour
chaque langue). Pour Epstein, Flynn et Martohardjono (1996), ces
modèles de non accès et d’accès partiel n’expliquent pas exactement
ce que les L2 connaissent, et comment les L2 en viennent à connaître
ce qu’ils savent. Bien que les deux modèles supposent implicitement
que les apprenants L2 atteignent éventuellement une grammaire, aucun
ne montre comment de telles grammaires peuvent être acquises par
l’emploi de principes non linguistiques supposés centraux dans
l’acquisition L2.
La dernière hypothèse est appelée plein accès (full access
hypothesis) (Epstein et al., 1996 ; Hopp, 2005 ; White, 1989, 2003)
et elle suggère que la GU dans sa globalité contraint l’acquisition
de la L2. Dans cette hypothèse, soit les apprenants sont supposés
transférer directement les propriétés de leur L1 à la L2 (Schwartz
&amp; Sprouse 1994, 1996 ; full-transfer /full-access hypothesis),
soit le transfert de la L1 joue un rôle minimal dans le processus
d’acquisition (Epstein et al. 1996 ; no-transfer/full-access
hypothesis). Dans le premier cas, l’acquisition de la L2 se ferait
par un accès à la GU plus un transfert de la L1, et l’état initial
d’acquisition de la L2 correspond à l’état final d’acquisition de la
L1. En revanche, dans la seconde, l’acquisition de la L2 se fait par
un accès direct sans effet de la L1 et l’état initial d’acquisition
de la L2 correspond à un état initial d’acquisition de la L1. Le
point de départ de la L2 c’est la GU, la L1 et la L2 procèdent dans
le même sens.
La recherche sur l’acquisition de la seconde langue s’est focalisée
sur des questions relatives à la représentation syntaxique, en
cherchant à savoir si les principes et les paramètres de la GU
pouvaient entraver l’acquisition de la seconde langue. Un récent
ensemble de recherches a commencé à explorer les aspects sémantiques
de l’acquisition de la L2 en examinant les “interprétations” que les
apprenants attribuent aux constructions grammaticales dans une
seconde langue (Dekydtspotter, Sprouse &amp; Anderson, 1997 ;
Montrul &amp; Slabakova, 2002 ; Slabakova &amp; Montrul, 2002). Les
recherches en langue seconde se sont particulièrement intéressées à
l’acquisition de la sémantique lexicale et à son interaction avec la
structure d’argument (Hirakawa, 1999, 2001 ; Juffs, 1996 ; Sorace,
1995, 2000), aussi bien qu’à son interaction avec la morphologie
grammaticale (Montrul &amp; Slabakova, 2002 ; Slabakova &amp;
Montrul, 2002). L’aspect fait référence aux propriétés temporelles
internes d’un événement (Smith, 1991). Les propriétés aspectuelles
d’une phrase indiquent si un événement est en train de se réaliser
ou s’il est terminé. L’aspect peut être encodé dans la classe
lexicale d’un syntagme verbal ou dans des formes grammaticales
particulières telles que les formes passées et progressives en
anglais. L’interprétation des marques d’aspect grammatical est
difficile pour les apprenants d’une seconde langue. Cette
observation a été mise en avant par l’étude de Coppietiers (1987)
qui examinait des locuteurs apprenant le français comme seconde
langue et qui avaient des langues natives variées. L'auteur a évalué
dans quelle mesure ces apprenants parvenaient à faire des
distinctions entre l’imparfait et le passé composé en français.
Alors que les L2 ne se distinguaient pas des L1 français sur un
certain nombre de mesures grammaticales comme la sensibilité au
contraste illustré par (33), ils se différenciaient des locuteurs
natifs pour leur sensibilité au contraste aspectuel en (34). Même si
cette étude a été critiquée sur le plan méthodologique (voir
Birdsong, 1992 pour des résultats contradictoires), elle a montré
que même des apprenants avancés, qui ont semble t-il maîtrisé la
syntaxe L2, ont des difficultés pour maîtriser des différences
sémantiques entre les formes grammaticales dans la langue seconde.
a. Cet homme dont j’admire le tableau est venu hier
b. *Cet homme dont je joue avec les enfants est venu
a. Est-ce que tu as su conduire dans la neige ? (signification de réussite)
b. Est-ce que tu savais conduire dans la neige ? (signification de compétence)
De tels résultats suggèrent que les contrastes aspectuels portés par
des morphèmes grammaticaux sont difficiles à maîtriser lors de
l'apprentissage d'une langue seconde.
2. La compréhension des verbes intransitifs chez des apprenants
Beaucoup d’études se sont intéressées à l’acquisition des verbes
inaccusatifs anglais par des locuteurs ayant des langues natives variées
(Hirakawa, 1995 ; Hubbard, 1994 ; Montrul, 2001 ; Oshita, 1995 ;
Richard, 1983 ; Yip, 1994, 1995 ; Zobl, 1989 parmi d’autres). Plus
précisément, un grand nombre de recherche s’est intéressé à la
production des verbes inaccusatifs dans des structures passives
(Hirakawa, 2000 ; Hubbard, 1994 ; Ju, 2000 parmi d’autres). Quelques
études ont concerné l’acquisition des verbes inaccusatifs/inergatifs en
italien (Sorace, 1991, 1993), en espagnol (Lozanno, 2004 ; Montrul,
2002 ; Hertel, 2000 ; Hertel &amp; Perez-Leroux, 1999). Enfin, plusieurs
études se sont focalisées sur la caractérisation de la dichotomie
intransitive en japonais. Ces études ont adopté des approches
différentes de l'inaccusativité : approche purement syntaxique
(Miyagawa, 1989), approche purement sémantique (Kishimoto, 1996) ou
approche d’interface entre le lexique et la syntaxe (Tsujimura, 1999).
Les conclusions de toutes ces études n’étaient pas tout à fait
semblables : soit les intuitions des locuteurs L2 étaient identiques à
celles des L1 (Hertel, 2000 ; Hirakawa, 1999 ; Perez-Leroux &amp; Glass,
1999), soit les intuitions des locuteurs L2 étaient proches de celles
des locuteurs L1 (Hawkins, 2000 ; Papp, 2000 ; Parodi, 2001 ; Sorace,
1993a, 2000).
2.1. Les verbes inaccusatifs et les structures passives
Quelques études ont montré que les apprenants L2 anglais ne
parvenaient pas à accepter ou à produire des phrases inaccusatives
correctes, et avaient tendance à accepter ou à produire des formes
dans lesquelles les verbes inaccusatifs apparaissaient dans des
phrases passives (Balcom, 1997 ; Hirakawa, 1995, 2000 ; Hubbard,
1994 ; Montrul, 1997 ; Oshita, 1995, 1997, 2000 ; Yip, 1995). Comme
nous l'avons vu dans le Chapitre 1, il convient de noter que les
phrases avec un verbe inaccusatif comme (35a,b) et celles avec un
verbe passivé comme (35c) auraient en commun d'impliquer un
déplacement du sujet d'une position post-verbale vers une position
pré-verbale. Les phrases inaccusatives et passives ont donc en
commun un Thème comme sujet grammatical (35a,b et 35c) et les
phrases inergatives ont un Agent comme sujet grammatical (35d). En
français, la différence essentielle concerne le marquage en temps,
puisque l'auxiliaire etre dans (35b) marque le passé, alors qu'il
marque le présent dans (35c).
a. Pierre vient	 Pierre i [venir t i]
b. Pierre est venu.  Pierre  i  [venir t i ]
c. Pierre est reconnu. Pierre  i [reconnaître t i ]
d. Pierre a travaillé Pierre [travailler]
Pour Hubbard (1994), la similarité existante entre les passives et
les inaccusatives conduirait les apprenants à croire que les verbes
inaccusatifs reçoivent une morphologie passive. Ce problème de
sur-passivisation (“overpassivization”, c’est-à-dire l’utilisation
non grammaticale de verbes inaccusatifs dans des structures
passives) se retrouvent dans d’autres langues que l’anglais : par
exemple en japonais (Hirakawa, 2001 ; Sorace &amp; Shomura, 2001),
en italien (Sorace 1993a), en français (Montrul, 1999 ; Sorace
1993b) et en chinois (Yuan, 1999). Nous allons illustrer ce type de
recherche en prenant comme exemple l'étude de Ju (2000)
Ju (2000) a ainsi examiné l’acquisition de l’inaccusativité par des
apprenants d’une langue étrangère en se centrant sur les erreurs de
“sur-passivisation”. Trente cinq locuteurs chinois apprenant
l’anglais comme seconde langue ont participé à une tâche de choix
forcé. La tâche consistait à lire une paire de phrases : la première
posait le contexte, la seconde était la phrase cible. Le participant
devait indiquer laquelle des deux formes était la plus grammaticale
(active ou passive) (36).
a. My car was very old  Contexte
b. The engine (died / *was died) suddently Choix
Pour les verbes inaccusatifs, les apprenants préféraient la structure
passive. Pour Ju (2000) ces erreurs ne provenaient pas simplement
d’un manque de connaissances structurales de la seconde langue. Les
apprenants avancés d’une seconde langue pouvaient utiliser les
passives correctement la plupart du temps mais ils avaient des
difficultés avec les verbes inaccusatifs (Ju, 1997 ; Yip, 1990,
1995 ; Zobl, 1989). Ces erreurs étaient produites par beaucoup
d’apprenants anglais (exemple 37 à 40).
* My mother  was died when I was just a baby (Thaï; Yip, 1990)
* The eruption of Sakurajina Island  was occurred (Japonais, Yip, 1990)
* The World War III  will be happened in the future (Chinese, Yip, 1990)
*The most memorable experience of my life was happened 15 years ago (Arabe, Zobl, 1989)
De plus, le choix des verbes inaccusatifs dans des structures
passives était plus fréquent dans des évènements à cause externe
(41) que dans des évènements à cause interne (42).
a. I walked through the automatic door (évènement de cause interne)
b. The door (closed / was closed) immediatly
a. I pushed the door (évènement de cause externe)
b. The door (closed / was closed) immediatly
Pour Ju (2000) ce phénomène n’était pas dû à l’influence de la L1 des
locuteurs chinois apprenant l’anglais puisqu’ils faisaient souvent
ce genre d’erreurs alors que, dans leur langue natale, la forme
active était employée dans des phrases équivalentes. La
disponibilité d’agents dans le discours influençait cette tendance
des apprenants anglais à utiliser des inaccusatifs dans des phrases
passives. Ju montrait que des L1 chinois L2 anglais produisaient
plus facilement des phrases passives avec des verbes inaccusatifs
quand l’événement relaté avait une cause externe que lorsqu’il avait
une cause interne.
Oshita (2000) a rapporté une étude de corpus sur des productions
d'apprenants anglais ayant comme langue natale l’espagnol,
l’italien, le coréen ou le japonais. Cet auteur mettait en évidence
une production de verbes inaccusatifs dans des phrases passives (43
et 44). Cette tendance apparaissait surtout pour les apprenants qui
avaient un niveau de compétence intermédiaire dans l’acquisition de
la seconde langue.
* Once was happened something no very good for her (produit par un locuteur L1 espagnol, p.316)
* … to find out what would be happened in the next stories (produit par un locuteur L1 coréen, p.316)
2.2. Les L2 avancés ont les mêmes performances que les locuteurs
natifs
En ce qui concerne les étapes développementales de l’acquisition des
verbes inaccusatifs, certaines études ont montré que les apprenants
avancés étaient plus précis que les apprenants moins avancés
(Montrul, 2000 ; Oshita, 1998, 2001 ; Yip, 1995). D’autres études
ont rapporté que même des apprenants très avancés avaient des
problèmes (Oshita, 1997 ; Sorace, 1993a, 1993b, 1995).
Pour, Oshita (1998, 2001), il y aurait trois étapes dans le processus
d’acquisition d’une langue cible (l’Unaccusative Trap Hypothesis).
Dans la première étape, les apprenants traitent tous les verbes
intransitifs de la même manière. Dans une seconde étape, les
apprenants prendraient conscience d’une division entre deux types de
verbes intransitifs, et produiraient des formes qui sont absentes
dans la langue cible (formes passives avec des inaccusatifs), ils
accepteraient moins facilement un ordre S(ujet)-V(erbe) et
produiraient un ordre V(erbe)-S(ujet)). Dans la dernière étape de ce
processus d’acquisition, les apprenants atteindraient une grammaire
équivalente aux locuteurs natifs.
Montrul (2000) a utilisé une tâche d’appariement phrase-image auprès
de participants anglais, espagnols et turcs ayant comme seconde
langue l’anglais, l’espagnol ou le turc et ayant des niveaux de
compétences différents.
Les participants regardaient une image accompagnée d’une paire de
phrases qu’ils devaient juger sur une échelle allant de –3 (pas
naturelle) à 3 (très naturelle). La moitié des phrases montraient un
agent et une situation terminée (e.g., a thief = un voleur et
a broken window = une fenêtre cassée), l’autre moitié des
images montraient la situation terminée (e.g., a broken window =  une
fenêtre cassée). Les phrases à juger étaient soit des
phrases transitives (e.g., the thief
broke the window =  le voleur casse la
fenêtre / the thief made
the window break = le voleur a fait la
fenêtre se casser), soit des phrases intransitives ( e.g.,
the window broke = la fenêtre est cassée / the window got broken = la
fenêtre est devenue cassée). Les phrases intransitives
incluaient des verbes inergatifs et inaccusatifs. Les résultats
montraient que les apprenants ayant un faible niveau de compétence
ne rejetaient pas les phrases inaccusatives utilisées de manière
transitive (e.g., * the magician
disappeared the rabbit = * le magicien a
disparu le lapin). Les apprenants plus avancés
connaissaient les règles et rejetaient ces phrases. Montrul (2000)
interprétait cette incapacité pour rejeter des formes illicites
comme une sur généralisation (analogue à celle constatée lors de
l’acquisition d’une première langue). Les mêmes résultats étaient
obtenus avec les phrases inergatives utilisées de manière transitive
(e.g., * the dentist cried the child
= * le dentiste a crié l’enfant). Les
apprenants de faibles niveaux ne rejetaient pas ce type de phrases,
alors que les apprenants d’un niveau de compétence plus élevé
avaient le même pattern de résultats que les natifs. Pour Montrul
(2000), ces erreurs de transitivité suggèrent l’absence d’un
transfert de la langue natale au niveau de la structure d’argument
puisqu’ils ne rejettent pas des phrases qui seraient également des
phrases non grammaticales dans leur langue native.
A partir de la HSA de Sorace (2000), Montrul (2005) a sélectionné 9
verbes inaccusatifs (changement de lieu, changement d’état et
existence d’état) et 9 verbes inergatifs (processus non contrôlés,
processus contrôlés avec mouvement, processus contrôlés sans
mouvement). Elle a inclus ces verbes dans différentes structures
comme la structure passive (impossible avec les deux types de
verbes), la structure participiale (possible avec les inaccusatifs
téliques mais impossible avec les inergatifs). Les participants
étaient d’origine espagnole, apprenant l’anglais comme seconde
langue, ils étaient répartis en trois niveaux de compétences
(avancés, intermédiaires et faibles). Les résultats ont montré que
les L2 d’un faible niveau de compétence dans leur L2 avaient des
problèmes avec toutes les structures de phrases. Ils ne faisaient
pas la distinction entre les verbes inaccusatifs et inergatifs. Les
locuteurs intermédiaires rencontraient des difficultés seulement
avec les constructions passives. Mais, ils pouvaient distinguer les
inaccusatifs et les inergatifs pour toutes les autres structures de
phrases utilisées. Enfin, les locuteurs avancés avaient le même
pattern de résultats que les L1, c’est-à-dire qu’ils faisaient une
distinction entre les verbes inaccusatifs et inergatifs sur toutes
les structures de phrases. Pour Montrul (2005), la sensibilité aux
propriétés sémantiques et syntaxiques émergerait donc à un niveau
intermédiaire de compétence.
2.3. Les L2 ne sont pas aussi précis que les locuteurs natifs
Des études récentes sur l’acquisition d’une seconde langue ont
observé que des apprenants L2 avec un niveau élevé de compétence
n’arrivaient pas à atteindre une compétence équivalente aux
locuteurs natifs, même s’ils avaient eu une longue immersion dans le
pays de la langue cible. En effet, si la majorité des apprenants
étaient capables de juger la grammaticalité de phrases inaccusatives
correctes dans la L2, leurs jugements n’étaient pas aussi précis que
ceux des locuteurs natifs (Oshita, 1997 ; Sorace, 1993a, 1993b,
1995 ; Yuan, 1996, 1999). Yuan (1996) a montré que des locuteurs
natifs anglais apprenant le chinois, et ayant un niveau avancé
d’acquisition L2, avaient encore des jugements indéterminés
concernant les verbes inaccusatifs.
Sorace (1993b) a utilisé une tâche de jugement d’acceptabilité avec
vingt locuteurs français apprenant l’italien comme seconde langue,
et avec dix-neuf locuteurs italiens apprenant le français comme
seconde langue. Pour les deux groupes, il s’agissait d’apprenants
avancés. Les phrases présentées aux participants impliquaient des
verbes inaccusatifs de la HSA (changement de lieu, d’état, de
continuation d’un état préexistant, d’existence d’état). La moitié
des phrases comportait un auxiliaire correct, l’autre moitié
contenait un auxiliaire incorrect présentant une instabilité dans
les jugements. Dans la catégorie des verbes de changement d’état,
quelques verbes présentaient une variation entre les deux langues
dans le choix de l’auxiliaire (e.g., rougir sélectionne etre en
italien et avoir en français). Les résultats montraient que le rejet
de l’auxiliaire incorrect dépendait du type de verbes inaccusatifs,
et qu’il se faisait différemment entre les deux langues. Alors que
les jugements allaient dans le même sens quand le type de verbe
utilisait le même auxiliaire en italien et en français, les
jugements avaient tendance à s’opposer quand les verbes utilisaient
un auxiliaire différent. Sorace (1993) distinguait deux étapes
possibles dans l’état final d’acquisition d’une seconde langue : des
grammaires divergentes et des grammaires incomplètes. Alors qu’une
grammaire divergente est une grammaire qui présente une propriété de
la L2 différente de celle de la langue naturelle, la grammaire
incomplète est une grammaire où il manque d’une façon ou d’une autre
une propriété particulière de la L2. Dans les deux cas, les
performances équivalentes à celles des locuteurs natifs sont
possibles, mais la représentation est différente de la
représentation du locuteur natif.
Sorace et Shomura (2001) ont étudié l’acquisition de l’inaccusativité
du Japonais comme seconde langue par des locuteurs natifs anglais.
Ils évaluaient l’utilisation de verbes intransitifs par 60
apprenants japonais (débutants et intermédiaires) et par 12
locuteurs natifs japonais avec la même mesure de
référence déterminée par la HSA. Les résultats à une tâche
d’acceptabilité montraient que les locuteurs natifs étaient capables
de faire des distinctions plus fines que les apprenants au sein du
groupe des verbes inergatifs. Le niveau de compétence plus élevé des
L2 intermédiaires les rendait capables de percevoir des différences
parmi les types de verbes dans le même sens que les locuteurs
natifs. Les résultats concernant les verbes inaccusatifs étaient
moins nets puisqu’en japonais ces verbes sont caractérisés par une
optionalité syntaxique, ce qui n’est pas le cas des verbes
inergatifs. Les auteurs ont conclut que les jugements des apprenants
semblaient se développer dans la même direction que les jugements
des locuteurs natifs. Sorace (1999, 2000) se rapprochait donc du
modèle de Schwartz et Sprouse (1994, full-transfer /full-access
hypothesis) en proposant l’existence d’une optionalité résiduelle ou
persistante. La coexistence d’une forme de la L1 et d’une forme de
la L2 est une optionalité résiduelle. L’optionalité est
caractéristique d’une grammaire qui admet différentes formes pour
une même signification (par exemple un certain nombre d’ordre des
mots possibles dans les phrases interrogatives, Où
est-ce que tu vas ? Où vas-tu ? Où tu vas ? Tu vas où ?).
Sorace (1993b, 1999, 2000, 2003), Robertson et Sorace (1999),
Tsimpli, Sorace, Heycock, Filiaci et Bouba (2003) suggèrent que la
complète acquisition de la grammaire est vulnérable aux formes
persistantes de fossilisation sur l'influence L1. La présence de
deux formes possibles pour une même interprétation aurait comme
conséquence une optionalité permanente entre les deux alternatives.
Cette optionalité permanente ne se retrouve pas dans la grammaire de
la langue cible et elle est donc une forme de l'acquisition L2
inachevée. Une caractéristique interprétable qui est spécifiée dans
la L1 dans une structure syntaxique particulière devient non
spécifiée à cause de l’absence d’une caractéristique similaire dans
la L2 dans le même contexte syntaxique. Cette non spécification
ferait apparaître l’ambigüité et l’optionalité.
2.4. Synthèse
Cette première partie a abordé les problèmes d’acquisition d’une
seconde langue à l’âge adulte. L’hypothèse de Période Critique
(Johnson &amp; Newport, 1989) revendique qu’après 7-8 ans, il est
très difficile d’apprendre une seconde langue. Cette hypothèse à été
formulée par rapport au rôle de la Grammaire Universelle (GU) et
l’existence d’une période critique reste controversée. Trois autres
hypothèses ont été formulées pour expliquer le rôle de la GU dans
l’acquisition L2 : l’hypothèse de non-accès (Bley-Vroman, 1990 ;
Clahsen &amp; Muysken, 1986) où les apprenants L2 n’ont pas accès
aux principes et paramètres de la GU et font appels à des stratégies
non linguistiques, l’hypothèse d’accès partiel (Strozer, 1992) où
les apprenants L2 ont accès seulement aux principes de la GU et
l’hypothèse de plein accès (Epstein et al., 1996 ; Schwartz &amp;
Sprouse, 1994) où les apprenants ont entièrement accès à la GU.
Un récent ensemble de recherches s’est intéressé aux rôles des
aspects sémantiques dans l’acquisition L2, principalement à l’aide
de tâches off-line comme les jugements de grammaticalité et
d’acceptabilité. Plus particulièrement, dans l’acquisition des
verbes inaccusatifs/inergatifs, certaines recherches ont mis en
avant l’utilisation non grammaticale de verbes inaccusatifs dans des
structures passives. Ces études ont principalement été menées en
langue anglaise (e.g., Balcom, 1997 ; Hubbard, 1994) mais les mêmes
résultats ont été observés en japonais (e.g., Hirakawa, 2001), en
chinois (e.g., Yuan, 1999), en italien (e.g., Sorace, 1993a) et en
français (e.g., Montrul, 1999). Alors que pour Hubbard (1994) ces
erreurs proviennent d’une similarité entre les phrases passives et
les phrases inaccusatives, Ju (2000) a mis en avant le fait que ces
erreurs apparaissaient surtout lorsque l’agent de la phrase était
clairement défini. De plus, ces erreurs n’étaient pas faites par
tous les apprenants. En effet, ces erreurs étaient présentes
uniquement pour des apprenants L2 ayant un niveau de compétence
intermédiaire (Oshita, 2000, 2001 ; Montrul, 2000, 2005). Dans
l’“Unaccusative Trap Hypothesis” de Oshita (1998,2000) trois étapes
interviennent dans l’acquisition d’une seconde langue : la première
où les apprenants ne font aucune distinction entre les deux types de
verbes intransitifs, la deuxième où les apprenants prennent
conscience d’une division entre les verbes intransitifs qui donnent
lieu à des erreurs grammaticales et la troisième où les apprenants
ont un niveau de compétence équivalent aux locuteurs natifs.
Cependant, plusieurs auteurs ont montré que des apprenants L2 même
avec un niveau de compétence avancé n’étaient pas aussi précis que
des locuteurs natifs dans la distinction inaccusatifs/inergatifs
(e.g., Sorace, 1993a, Sorace &amp; Shomura, 2001).
3. La sélection des auxiliaires en français et en allemand
Une des différences entre le français et l’allemand concerne l’ordre des
mots dans une phrase. Alors que le français est une langue
S(ujet)-V(erbe)-O(bjet), l’allemand est une langue
S(ujet)-O(objet)-V(erbe). Dans les langues germaniques comme le
néerlandais ou l’allemand, le verbe auxiliaire se place généralement
après l’action du verbe (Sie weiss, dass
Johann heute ein Buch
gekauft hat
= Elle sait que Johann aujourd’hui un livre acheté
a). Les propositions déclaratives principales représentent une
exception. Dans ces phrases, l’ordre des mots devient SVO, c’est-à-dire
que le second constituant de ces phrases est toujours un verbe (Johann
kaufte
heute ein Buch  = Johann acheta aujourd’hui un livre). En allemand,
quand les verbes de ces phrases sont employés aux temps composés, c’est
l’auxiliaire qui se retrouve en seconde position (Heute
hat
Johann ein Buch
gekauft
= Aujourd’hui a Johann un livre acheté).
Une seconde différence entre les deux langues concerne l’emploi des
auxiliaires. Le principe de la conjugaison allemande est assez proche du
français. L’allemand a le choix entre deux auxiliaires possibles pour
former le participe passé des verbes intransitifs : haben (avoir) et
sein (être). Contrairement au français, l’allemand dispose d’un
troisième auxiliaire : werden (être). Cet auxiliaire est utilisé pour
faire une distinction d’aspect à l’intérieur du passif : le passif-action (Das Haus
wird
gebaut = la
maison est [en train d'être] construite) et le passif-état (Das Haus
ist
gebaut = la
maison est construite [elle est finie]). Dans le premier cas,
l’auxiliaire employé est werden (etre), dans l’autre cas, il s’agit de
l’auxiliaire sein (etre). Une autre distinction existe entre les deux
langues au sein des verbes pronominaux. En français ces verbes
s’emploient avec l’auxiliaire etre accompagné du pronom se. En revanche,
en allemand ce type de verbe s’emploie avec l’auxiliaire haben (avoir)
accompagné du pronom sich (se).
3.1. La HSA en allemand et en français
Comme cela a été vu dans le chapitre 1, le point de départ qui
caractérise la dichotomie intransitive et qui va permettre la
construction de la HSA est un ensemble de faits dans les langues
d’Europe occidentale.
Les études de Sorace et de ses collègues (Keller &amp; Sorace, 2003 ;
Sorace 1993a, 1993b, 1995, 2000) ont mis en évidence ces
généralisations en se fondant principalement sur des expériences qui
ont testé les intuitions des locuteurs natifs à propos de la
sélection des auxiliaires qui, d’après Sorace et Shomura (2001),
pourrait être le meilleur diagnostic de l’inaccusativité pour les
langues qui ont un choix d’auxiliaire (e.g., français, italien,
padouan, néerlandais, allemand). Dans toutes ces langues, les verbes
inaccusatifs sélectionneraient l’auxiliaire être et les verbes
inergatifs l’auxiliaire avoir. Toutefois, les intuitions des
locuteurs natifs seraient plus précises pour certains verbes que
pour d’autres. Par exemple, les locuteurs natifs avaient une très
forte préférence pour l’auxiliaire être avec les verbes de
changement de lieu mais exprimaient une plus faible préférence
(voire aucune préférence) pour le même auxiliaire avec les verbes
d’état. Bien que le point de partage le long de la hiérarchie
diffère d’une langue à l’autre, la projection des verbes extrêmes
vers la syntaxe inaccusative ou inergative est largement invariable
à travers les langues. Les verbes pour lesquels les locuteurs natifs
ont des certitudes seraient également ceux qui seraient acquis en
premier par les apprenants L2 (Sorace, 2000). La différence entre
les locuteurs natifs et les apprenants L2 se feraient sur des
distinctions fines à l’intérieur des classes de verbes (Sorace &amp;
Shomura, 2001).
Keller et Sorace (2003) ont examiné la validité de la HSA en allemand
et le Tableau 9 représente les principales différences entre le
français et l’allemand dans la sélection des auxiliaires. Le point
de partage entre les verbes invariablement inaccusatifs et les
verbes invariablement inergatifs est situé plus haut en français (au
niveau des verbes de changement d’état) qu’en allemand (au niveau
des verbes de continuation d’un état préexistant).
Tableau 9. Sélection des auxiliaires etre et avoir en français
et en allemand selon les différentes catégories de verbes.
3.1.1. Les verbes de changement de lieu
Les verbes de changement de lieu sont des verbes téliques de
façon inhérente. Ce sont également les verbes qui ont la plus
forte dynamicité. Ils sélectionnent etre et sont placés dans le
haut de la hiérarchie. Ils sont qualifiés d’inaccusatifs
centraux. Ces verbes sélectionnent etre quel que soit le
contexte aspectuel dans lequel ils apparaissent (c’est-à-dire
que cet auxiliaire persiste même quand le prédicat n’est plus
télique). De même l’agentivité (ou son absence) n’affecte pas le
choix de l’auxiliaire pour ces verbes (45).
a. Maria  ist gefallen, um zu erschrecken	(agentif)
Marie est tombée pour faire peur
b. Glas ist des Tasches gefallen	(non agentif)
Le verre est tombé de la table
Par conséquent les locuteurs français, mais aussi allemands,
acceptent fortement etre et rejettent avoir.
3.1.2. Les verbes de changement d’état
Les verbes de changement d’état dénotent un changement autre
qu’un changement de lieu. Ils peuvent être téliques de manière
inhérente (“mourir”) ou ils peuvent dénoter un changement d’état
indéfini avec un but non explicite (“grandir”). En français,
l’auxiliaire etre est préféré mais l’auxiliaire avoir n’est pas
exclu. C’est à cet endroit qu’en français il existe le plus de
variabilité. En allemand, en revanche tous les verbes de cette
classe prennent l’auxiliaire sein (etre). Cette catégorie
contient des verbes qui encodent de manière variable la
télicité. Pour la plupart il s’agit de verbes de changement
indéfini (verbes de déplacement dirigé “monter”, “descendre”,
verbes où le changement d’état est causé de manière interne
“fleurir”). Mais il existe des verbes de changement d’état qui
sont téliques de manière inhérente “naître”, “mourir”, qui
sélectionnent systématiquement etre. Les verbes de changement
indéfini, qui n’ont pas de limitation, incorporent l’idée
d’atteindre un degré supérieur le long d’une dimension donnée :
si quelque chose refroidit, cette chose passe par une série
d’états sans cesse plus froid même si elle ne devient pas
froide. Ces verbes sont donc téliques mais dans une moindre
mesure que les verbes de changement de lieu. L’absence
d’encodage de la délimitation est mise en évidence par le fait
que beaucoup de verbes de changement d’état sont compatibles
avec des structures ne contenant pas de mesure au sens de Tenny
(1994).
3.1.3. Les verbes de continuation d’un état préexistant
Les verbes de continuation d’un état préexistant sélectionnent
avoir en français mais présentent une variabilité en allemand.
Même si haben (avoir) est l’auxiliaire préféré des locuteurs
natifs, sein (etre) n’est pas complètement exclu. Cette
catégorie de verbes ainsi que la catégorie des verbes
d’existence d’état font partie des verbes d’état. Aucun de ces
verbes n’est dynamique mais leur degré de stativité varie :
“ rester ”, “ demeurer ”, “ continuer ”, “ survivre ”. Même si
ces verbes sont moins dynamiques que les verbes de changement de
lieu ou de condition, ils impliquent toujours une certaine
composante de changement implicite dans leur signification
(Cummins, 1996 ; Lieber &amp; Baayen, 1997). Dahl (1987) (cité
par Keller &amp; Sorace, 2003) propose que ces verbes “ encodent
la négation d’un changement ”. Par exemple le verbe “ survivre ”
signifie “ ne pas mourir ”.
3.1.4. Les verbes d’existence d’état
Les verbes d’état ne sont causés ni de manière interne, ni de
manière externe, la notion de causalité n’est pas pertinente
pour cette catégorie de verbes. Ils peuvent dénoter soit un état
physique concret (“exister”, “être”) ou un état psychologique
(“sembler”, “suffire”). Les deux sélectionnent haben (avoir) en
allemand comme en français.
3.1.5. Les verbes de processus incontrôlés
Les verbes de processus incontrôlés contiennent des verbes qui
impliquent ou non un mouvement. Les deux sélectionnent
l’auxiliaire avoir en allemand et en français. Cette catégorie
de verbes contient des verbes dénotant des types de processus
variés, comme une action non contrôlée, une fonction corporelle
non volontaire, une émission (de substance, de son, de lumière,
d’odeur) dont le dénominateur commun est l’absence d’intention.
Les verbes dénotent des activités qui exigent peu d’énergie pour
être réalisées. Les verbes de réaction involontaire impliquant
un mouvement peuvent devenir téliques en ajoutant un adverbe
directionnel. Ils se comportent alors comme des verbes de
mouvement dirigés et sélectionnent l’auxiliaire sein (etre) (Die Frau * ist /
hat
in
der
Wohnung getorkelt = la femme a chancelé dans l’appartement; Die
Frau
ist
/ * hat in
die
Wohnung getorkelt = la femme est chancelée à l’intérieur de
l’appartement). Une autre catégorie de verbes de
processus incontrôlés inclut des verbes d’émission de son qui
sélectionnent avoir en allemand. Les verbes de cette classe
peuvent être téliques s’ils sont accompagnés d’un adverbe
directionnel. Dans ce cas le verbe est interprété comme un verbe
de mouvement dirigé (où le mouvement est concomitant avec
l’émission du son) et l’auxiliaire préféré est sein (etre) (Der Zug * ist /
hat
im Bahnhof gerumpelt = le train
a cliqueté à la gare; Der Zug
ist
/ * hat in
dem
Bahnhof gerumpelt = le train est cliqueté à l’intérieur de la
gare). Ces alternances d’auxiliaire indiquent que les
verbes de processus incontrôlés sont sensibles à certains
facteurs.
3.1.6. Les verbes de processus contrôlés
Les verbes de processus contrôlés (avec mouvement) sélectionnent
l’auxiliaire sein (etre) en allemand contrairement au français
où l’auxiliaire est avoir. Les verbes de processus contrôlés
(sans mouvement) préfèrent fortement l’auxiliaire haben (avoir)
en allemand comme en français.
3.1.6.1. Les verbes de processus contrôlés (avec
mouvement)
Ces verbes impliquent un mouvement non orienté de leur unique
argument. Le sujet est affecté à un haut degré puisqu’il est
à la fois l’initiateur de l’évènement et celui qui éprouve
le changement non orienté de lieu. “ Nager ”, consiste en
une série de mouvement distincts les uns des autres, mais
qui deviennent difficiles à distinguer lorsqu’ils sont
considérés dans leur ensemble (McClure, 1995). Les verbes de
ce groupe sélectionnent avoir en français mais sein (etre)
en allemand. Les locuteurs allemands ont d’autant plus de
certitude sur l’emploi de etre que le prédicat a une
interprétation télique. Les verbes de mouvement contrôlés
impliquant seulement une partie du corps (e.g., applaudir)
représentent une exception puisqu’ils sélectionnent
l’auxiliaire haben (avoir) en allemand. Les verbes de de
processus contrôlés impliquant le corps dans son ensemble ou
seulement une partie du corps sélectionnent l’auxiliaire
avoir.
3.1.6.2. Les verbes de processus contrôlés (sans
mouvement)
Il s’agit de processus agentifs (“ travailler ”, “ jouer ”,
“ parler ”) qui n’affectent pas de manière manifeste
l’entité qui les contrôle. Ils ne sont pas homogènes en
termes de structure aspectuelle. Ils sélectionnent
l’auxiliaire avoir dans beaucoup de langues. L’absence
d’agentivité est globalement sans effet sur le choix de
l’auxiliaire. Le choix de l’auxiliaire est également
insensible à la télicisation du prédicat (46).
Die Polizisten haben bis Morgendämmenumg gearbeitet
Les policiers ont travaillé jusqu’à l’aube 
3.2. Synthèse
La HSA suggère que les locuteurs natifs ont des choix plus
catégoriques pour les verbes dits centraux. Ces verbes seraient
également ceux qui seraient acquis en premier par les apprenants
d’une seconde langue.
La sélection des auxiliaires en allemand semble sensible à la HSA au
même titre que d’autres langues ayant un système de sélection
d’auxiliaire : les verbes centraux choisissent de façon catégoriques
sein ou haben et les verbes périphériques montrent une alternance.
Toutefois, il existe une certaine classe de verbes qui montre un
comportement de sélection d’auxiliaire opposé à ce qui est trouvé
dans d’autres langues. Il s’agit de la classe de verbes de processus
contrôlés (avec mouvement) qui sélectionnent sein (etre) même en
l’absence d’un syntagme directionnel qui rend le prédicat télique.
Ce qui vient d’être envisagé a permis une comparaison des verbes
centraux et périphériques dans les deux langues. Pour le matériel
verbal français, les verbes centraux ont été sélectionné parmi les
verbes de changement de lieu qui sélectionnent l’auxiliaire etre et
parmi les verbes processus contrôlés qui sélectionnent l’auxiliaire
avoir. Il s’agit de verbes qui se situent aux extrêmes de la HSA
pour lesquels les locuteurs natifs ont des jugements précis et
catégoriques sur le choix l’auxiliaire. Pour le matériel verbal
allemand les verbes centraux ont été sélectionné également parmi des
verbes de changement de lieu qui sélectionnent l’auxiliaire sein
(etre) mais également parmi les verbes de processus contrôlés. Ces
verbes se situent à l’autre extrême de la HSA mais sélectionnent
également etre comme auxiliaire de façon catégorique par les
locuteurs allemands. Les verbes centraux prenant l’auxiliaire haben
(avoir) ont été sélectionnés parmi les verbes processus contrôlés
mais qui impliquent seulement une partie du corps (e.g., applaudir).
L’allemand fait une distinction entre les verbes de mouvement qui
impliquent le corps dans son ensemble et les verbes de mouvement qui
impliquent seulement une partie du corps.
Pour le matériel français, les verbes périphériques ont été
sélectionnés parmi des verbes de changement d’état. Ces verbes se
situent à la limite entre les deux auxiliaires qui selon le contexte
peuvent sélectionner etre ou avoir. En revanche, en allemand, les
équivalents de ces verbes prennent systématiquement l’auxiliaire
sein (etre). En allemand, les verbes de processus de mouvements
incontrôlés sélectionnent haben (avoir), excepté si la phrase
contient un adverbe directionnel. Dans ce cas, ces verbes se
comportent comme des verbes de mouvements dirigés et l’auxiliaire
préféré est alors l’auxiliaire sein (être).
3.3. Les verbes pronominaux
Sorace (2000) dit clairement que sa hiérarchie ne prend pas en compte
les verbes réfléchis. Il existe une classe de verbes pour lesquels
la sélection de l’auxiliaire peut être prédite sans porter attention
à la structure évènementielle : il s’agit des verbes réfléchis qui
sont définis morpho syntaxiquement (Abeillé &amp; Godard, 2002 ;
Legendre et Sorace, 2003). En français, tous les verbes qui sont
morphologiquement réfléchis sélectionnent etre accompagné du pronom
réfléchi “se” sans aucune exception. En revanche, en allemand ils
sélectionnent haben (avoir) accompagné du pronom réfléchi “sich“
(se). Comme en français un certain nombre de verbes allemands ne
s’emploient qu’à la forme réfléchie (e.g., sich beeilen = se
dépêcher ; sich verlieben in = s’éprendre de), d’autres peuvent
s’employer de manière réfléchie (e.g., sich waschen = se laver). En
revanche, un certain nombre de verbes pronominaux français ne le
sont pas en allemand (e.g., se lever = aufstehen ; se baigner =
baden ; s’endormir = einschlafen).
Il existe un grand nombre d’études sur les constructions
pronominales, et il n’existe pas d’unanimité concernant leur statut
transitif ou intransitif. Pour Alencar et Kelling (2006) les
constructions pronominales en (47) à (49) en allemand et en français
sont des constructions transitives. Le pronom “se” est donc analysé
comme un objet direct.
Max se rase =
Max rasiert sich
réfléchie
La porte s’ouvre =
Die Tür öffnet sich
décausative
Max s’évanouit essentiellement pronominale
Max schämt sich (Max a honte)
Certains auteurs comme Grimshaw (1990) postulent que les verbes
pronominaux impliquent des constructions qui réduisent la structure
argumentale du verbe actif, donc des constructions intransitives.
Dans ce cas, le problème devient : ces constructions sont-elles des
constructions inaccusatives ou inergatives ? Selon Reinhart et
Siloni (2005), les verbes réfléchis sont des verbes inergatifs et
leur argument externe est un agent. En revanche, Labelle (1992)
suggère que le pronom “se” décharge le rôle thématique Agent, lui
permettant de ne pas être exprimé. Dans ce cas, la position du sujet
syntaxique est libre, et l’entité qui est en position objet peut se
déplacer en position sujet. La construction réfléchie serait donc
inaccusative.
3.4. Synthèse
Les verbes pronominaux permettent d’envisager une différence
systématique en français et en allemand. Ces verbes permettent
d’étudier le comportement des apprenants face à des verbes qui
montrent une alternance entre la forme transitive et la forme
réfléchie. Dans le matériel verbal français nous avons choisi des
verbes de changement d’état comme “casser” qui sélectionnent
l’auxiliaire avoir dans sa forme transitive et l’auxiliaire etre
dans sa forme réfléchie. Dans le matériel verbal allemand les verbes
alternant entre une forme transitive et une forme réfléchie ont été
également sélectionnés parmi des verbes de changement d’état. Dans
ce cas les deux sélectionnent l’auxiliaire avoir et la distinction
se fait par la présence ou non du pronom “sich”. Ces verbes
permettent également d’étudier le comportement des apprenants face à
des verbes qui sont essentiellement pronominaux. Dans ce cas,
l’auxiliaire employé en français est toujours etre et l’auxiliaire
utilisé en allemand est toujours haben (avoir). Pour le matériel
verbal français, les locuteurs natifs devraient être plus précis
dans le cas des verbes réfléchis qui ne montrent pas d’alternance et
qui sélectionnent systématiquement le même auxiliaire. Les
apprenants devraient avoir le même profil de résultats que les
locuteurs natifs uniquement s’ils ont acquis la distinction entre
les différents types de verbes réfléchis. Concernant le matériel
verbal allemand, il ne devrait pas exister de différence entre les
deux types de verbes réfléchis et par conséquent les résultats entre
les locuteurs natifs et les apprenants L2 devraient être identiques.
4. Méthodologies expérimentales utilisées dans l’étude de la L2.
Traditionnellement, les recherches en langue seconde (L2) se sont
focalisées sur l’acquisition de la grammaire en utilisant des techniques
off-line telles que le jugement de grammaticalité, ou des tâches de
compréhension. Les recherches ont abordé des questions telles que la
disponibilité de la GU pour les apprenants L2, la source de divergence
entre la grammaire L2 et la grammaire native, le transfert de la
première langue à la seconde (e.g., Clahsen, 1984 ; Gregg, 2003). Par
contraste, un petit nombre de recherches s’est intéressée au traitement
d’une langue seconde par les apprenants dans des tâches en temps réel
(on-line). Dans ce cas, le traitement du langage renvoie au processus
mentaux qui sont impliqués alors que les participants lisent ou écrivent
des mots ou des phrases en temps réel (Felser, Marinis &amp; Clahsen,
2003 ; Papadopoulou &amp; Clahsen, 2003). Les apprenants peuvent montrer
des difficultés dans l’intégration en temps réel de différentes sources
d’informations, alors que les locuteurs natifs montrent une intégration
rapide des informations prosodiques, lexicales et structurales pendant
le traitement. Il a été proposé que les propriétés de la langue natale
pouvaient influencer la façon dont les apprenants traitent leur seconde
langue. Bien que certaines études ont mis en évidence l’influence de la
L1 dans les performances de traitement de la L2 (Juffs, 1998, 2005),
d’autres échouent à montrer cette influence (Felser et al., 2003 ;
Papadopoulou &amp; Clahsen, 2003 ; Roberts, Marinis, Felser &amp;
Clahsen, 2006).
Ces dernières décennies, un certain nombre de recherches s’est intéressé
au traitement de phrases en temps réel par des locuteurs natifs grâce à
l’utilisation de méthodologies on-line variées, telles que la lecture
auto régulée (e.g., Felser, Roberts, Gross, &amp; Marinis, 2003 ; Juffs
&amp; Harrington, 1995, 1996 ; Papadopoulou &amp; Clahsen, 2003 ),
eye-tracking, (e.g., Carreiras &amp; Clifton, 2004) et des techniques
neurophysiologiques (e.g., Moreno &amp; Kutas, 2005). Des recherches sur
le traitement on-line ont été également conduites dans plusieurs langues
typologiquement reliées et non reliées, montrant que les lecteurs et les
auditeurs n’emploient pas les mêmes stratégies de traitement selon les
langues. Ainsi, les variations impliquent le système grammatical de la
langue, mais aussi les mécanismes de traitement de la langue.
Les apprenants doivent, par conséquent, découvrir les stratégies de
traitement d’une langue particulière, qui peuvent différer de celles
qu’ils ont développées pour leur langue natale. L’échec des apprenants
L2 dans la complète acquisition de la langue apprise peut être le
résultat d’un échec à acquérir les stratégies de traitement d’une langue
cible et ne pas résulter de leur incapacité à acquérir la grammaire de
la langue cible. Pour notre étude, nous avons décidé d'employer une
technique relativement nouvelle : l'Auditory Moving Window, ou audition
auto-régulée. Cette technique présente l'intérêt d'offrir des données
sur le traitement en temps réel de phrases auditives, qui concernent
chacun des mots perçus. Elle s'inspire directement de la technique
d'auto-présentation régulée largement utilisée en lecture. Nous allons
d'abord rappeler quelques faits relatifs à la lecture auto-régulée, puis
nous présenterons les propriétés de l'audition auto-régulée.
4.1. La technique de lecture autorégulée
Dans la technique de lecture autorégulée, le participant doit lire
une phrase mot par mot ou phrase par phrase. Il doit les lire aussi
rapidement que possible et appuyer sur un bouton dans le but de
faire apparaître le mot ou la phrase suivante. Les phrases sont
souvent suivies d’une question de compréhension afin de s’assurer
d’une compréhension on-line de la phrase et afin d’éviter un appui
mécanique sur le bouton. Cette technique a déjà été utilisée dans
les études sur le traitement des phrases ambigües dans l’acquisition
d’une seconde langue (Felser et al., 2003 ; Juffs et Harrington,
1995, 1996 ; Papadopoulou &amp; Clahsen, 2003).
Il existe deux types principaux de présentation : la présentation
d’accumulation, et la présentation de non accumulation. Dans les
deux cas, les phrases apparaissent sur l’écran avec tous les
caractères sans espace remplacés par des tirets. Au moment de
l’appui sur le bouton, le premier mot ou phrase apparaît, remplaçant
les tirets correspondant. Quand le participant appui sur le bouton
une deuxième fois, le mot ou la phrase suivante apparaît sur l’écran
et ceci jusqu’à la fin de la phrase. Cependant dans la présentation
d’accumulation les mots ou phrases anciennes restent sur l’écran,
alors que dans la présentation de non accumulation les mots ou
phrases anciennes disparaissent et seulement un mot ou une phrase à
la fois apparaît sur l’écran. Il existe deux sortes de présentation
de non accumulation : la présentation de non accumulation et la
présentation de non accumulation centrée. Cette dernière est
similaire à la présentation de non accumulation, mais sans les
tirets sur l’écran, ainsi le participant n’est pas conscient de la
longueur des phrases et ne sait pas combien de mots il reste à
suivre et les mots ou phrases sont présentés au centre de l’écran.
Les présentations de non accumulation et de non accumulation centrée
sont le plus appropriées pour le traitement syntaxique en temps
réel, puisque les participants ne peuvent pas revenir en arrière ni
relire les mots qui ont été présentés auparavant dans la phrase. La
présentation de non accumulation centrée (sans tiret) ne permet pas
au participant de faire des prédictions à propos de la suite de la
phrase, et par conséquent elle se rapproche le plus de la technique
d’audition autorégulée que nous allons aborder à présent.
4.2. La technique d’audition autorégulée
La technique d’audition autorégulée est similaire à la technique de
lecture autorégulée mais avec une présentation auditive au lieu
d’une présentation visuelle. Ferreira, Henderson, Anes, Weeks et
McFarlane (1996) ont appelé cette méthode l'Auditory Moving Window
(AMW) car le sujet doit appuyer sur un bouton pour écouter les mots
ou les groupes de mots successifs d'une phrase. Ils ont mis au point
cette méthode pour étudier des aspects du traitement du langage
oral. Les auteurs partent de l’idée que la majorité de l’expérience
linguistique des adultes vient du langage oral et que,
comparativement au large corpus de travaux sur le traitement du
langage visuel, peu de travaux sont menés sur la modalité auditive.
Lorsque cette technique est utilisée, les phrases sont enregistrées,
synthétisées ou digitalisées et stockées dans des fichiers d’ondes.
Une marque est placée dans l’onde aux endroits définissant les
frontières de présentation des segments. Chaque fois que c’est
possible, des marques sont placées aux endroits de l’onde où les
signaux sont de faibles amplitudes pour faire des transitions
régulières segment à segment. Toutefois, dans le discours naturel,
les frontières des mots souvent ne coïncident pas avec les signaux
de faibles amplitudes. Dans ce cas, Ferreira et al. (1996) essayent
de positionner les marques dans le but de maximiser
l’intelligibilité des mots qui pourraient être affectés. Quand le
participant appui sur le bouton, le temps d’appui est enregistré. Il
appui de nouveau sur le bouton pour pouvoir entendre le segment
suivant. Si l’appui sur le bouton apparaît avant la fin d’un segment
alors celui-ci est tronqué. Ceci décourage le participant d’appuyer
avant qu’il n’ait entendu et traiter le segment. Les temps d’appui
sont alors calculés indiquant le temps mis pour dérouler et traiter
chaque segment de la phrase. Les fichiers d’ondes sonores sont
organisés à l’intérieur de listes. Le programme contrôlant
l’expérience fournie un ordre aléatoire pour chaque participant. Le
dernier segment d’une phrase est suivi d’un son qui sert
d’avertisseur au participant qu’une question de compréhension
pourrait lui être présenté. La question n’est pas présentée segment
à segment mais en une seule unité. Le participant répond à la
question de compréhension en appuyant sur un bouton. Le participant
continue de cette façon jusqu’à ce que tous les stimuli aient été
rencontrés. Le programme stocke les données de chaque participant
dans un fichier, incluant les temps d’appuis, les temps et
l’exactitude des réponses aux questions de compréhension. Le
programme stocke automatiquement les temps d’appuis. Ceci-ci
pourraient refléter les temps de traitement des segments des
phrases. Toutefois, les temps d’appuis incluent la durée du segment
aussi bien que le temps mis par le participant pour le comprendre.
Ceci n’est pas un problème si les segments dans la phrase sont
identiques dans la durée à travers les conditions. Toutefois, si les
segments diffèrent, les temps d’appuis des mots moins fréquents
pourraient être du soit à une durée plus longue soit à une plus
grande prise en compte du temps nécessaire pour les comprendre. Par
conséquent, Ferreira et al. (1996) introduisent une autre mesure
dépendante qui correspond à la différence entre les temps d’appuis
et la durée du segment (“difference time” DT).
Ferreira et al. (1996) ont ainsi rapporté les résultats de deux
expériences utilisant cette nouvelle tâche en temps réel qu’ils ont
développé pour étudier la compréhension du langage oral. L’un des
objectifs essentiels de Ferreira et al. (1996) était de vérifier
dans quelle mesure l'adaptation de la présentation auto-régulée à
l'audition permettait de reproduire des effets "classiques"
constatés en lecture.
L’expérience 1 de Ferreira et al. (1996) examinait les effets de
fréquence lexicale et utilisait le même matériel que celui de
Ferreira et Henderson (1990). Ces phrases avaient été utilisées dans
une expérience de mouvement oculaire et les résultats montraient des
durées de fixations et des temps de lecture plus longs pour des mots
peu fréquents. Les résultats de Ferreira et al. (1996) ont montré
que la fréquence influence le temps nécessaire pour traiter les mots
même dans un contexte oral. Leurs résultats en AMW étaient
identiques à ceux de Ferreira et Henderson (1990) : la différence
dans le temps de traitement pour des mots très fréquents et peu
fréquents était similaire dans les deux expériences. Ferreira et al.
(1996) concluaient donc que la tâche d’AMW était sensible à la
fréquence lexicale. L’expérience 2 examinait les effets d’ambiguïtés
syntaxiques. Les résultats ont montré que les mots dans des
contextes syntaxiques simples étaient traités plus rapidement que
des mots dans des contextes syntaxiquement ambigus. Ferreira et al.
mettaient ainsi en évidence une sensibilité de cette technique à des
effets de complexité syntaxique.
4.3. Les tâches complémentaires
La présentation auto-régulée n'est pas en soit une tâche
psycholinguistique, ce n'est qu'un mode particulier de présentation
de phrases qui permet de collecter des données sur le temps de
traitement de chaque mot. L'objectif du traitement de la phrase
définit ce que nous appelons la tâche complémentaire. D’après
Marinis (2003), à part la tâche de lecture/audition et de
compréhension de la phrase, une seconde tâche peut être ajoutée. Il
peut s'agir de : a) une question de compréhension à la fin de la
phrase (Marinis, Felser &amp; Clahsen, 2002 ; Felser et al., 2003 ;
Papadopoulou &amp; Clahsen, 2003), b) un jugement de grammaticalité
de la phrase (Juffs &amp; Harrington, 1995,1996), c) une tâche de
“Stop-Making-Sense” (Boland, Tanenhaus, Garnsey &amp; Carlson,
1995).
Grâce à la tâche de compréhension de phrase, l’expérimentateur peut
s'assurer que les participants ont bien compris la phrase, et ainsi,
que les temps d’audition des segments correspondent à l’analyse
correcte de la phrase. Ceci est extrêmement important, puisque les
temps d’audition des phrases mal interprétées peuvent avoir un
pattern complètement différent que les temps d’audition des phrases
qui ont été correctement interprétées.
Une autre tâche qui peut être combinée dans cette expérience est une
tâche de jugement de grammaticalité. Cette mesure peut être évaluée
indépendamment et en relation avec les données de temps d’audition.
En ajoutant une tâche de jugement de grammaticalité les participants
doivent comprendre en écoutant et doivent opérer une tâche
méta-linguistique en même temps. Si la complexité des phrases
impliquées est vraiment très importante, il est possible qu’il soit
trop demandé aux apprenants L2. Toutefois, plusieurs études ont
montré que les apprenants L2 étaient capables d’opérer les deux
tâches avec succès. Dans cette tâche, à part les temps de traitement
en temps réel et les données de jugement de grammaticalité, les
données de compréhension sont également fournies. Les phrases
grammaticales qui ont été jugées comme non grammaticales et
inversement indiquent que les participants n’ont pas traité les
phrases correctement.
Enfin, l'étude peut inclure une tâche de “Stop-Making-Sense”. Dans
cette tâche, les participants doivent détecter à quel moment la
phrase devient non plausible. Par conséquent, cette tâche force les
participants à utiliser l’information de plausibilité. Quand la
phrase devient non plausible, le participant appuie sur un bouton
différent , dans ce cas la présentation de la phrase s’arrête. Cette
mesure fournit des éclairages sur les jugements de plausibilité.
Cette tâche de jugement a été introduite par Boland, Tanenhaus et
Garnsey (1990) afin de détecter des effets de plausibilité locale.
Les phrases sont présentées visuellement mot à mot, les mots
s’accumulant sur l’écran. Le participant contrôle la vitesse de
présentation en appuyant sur un bouton après la lecture de chaque
mot. L’appui sur le bouton déclenche l’apparition du mot suivant, à
moins que le participant n’appuie sur le bouton “no” indiquant que
la phrase a arrêté d’avoir du sens. Ainsi, le participant se fixe un
critère de jugement pour un jugement “no” et la difficulté de
traitement augmente la probabilité que le participant puisse appuyer
sur “no” à un mot donné. Les premières études ont montré que les
jugements dans cette tâche étaient sensibles à un certain nombre
d’incongruités syntaxiques et sémantiques (Boland et al., 1990 ;
Mauner, Tanenhaus &amp; Carlson, 1995 ; Murphy, 1990 ; Tanenhaus
&amp; Carlson, 1990). En général, cette tâche montre le même pattern
de résultat que d’autres tâches de lecture autorégulée, avec une
augmentation des réponses “no” correspondant aux régions dans une
phrase où la difficulté de traitement pourrait conduire à des temps
de lecture plus longs. Toutefois, pour Boland (1995) les jugements
donnent des données plus stables que les temps de lecture. De plus,
les effets tendent à être plus locaux commençant immédiatement au
mot qui déclenche une incongruité. Ceci est important pour plusieurs
expériences courantes où les prédictions sont liées au traitement
d’un mot spécifique dans la phrase.
4.4 Synthèse
La présentation de différentes méthodologies qui vient d’être faite
va nous permettre d’envisager l’étude de la compréhension auditive
des auxiliaires être et avoir en français et en allemand. En premier
lieu, l’utilisation de la méthode d’AMW va nous permettre de rendre
compte en temps réel d’une sensibilité à une erreur d’auxiliaire
dans différentes conditions décrites précédemment. Ensuite, cette
méthode sera associée à une méthode de Stop Making Sense (adaptée à
l’oral) permettant de rendre compte plus précisément des points de
difficultés rencontrés dans des phrases comportant des erreurs
d’auxiliaire, et permettant de savoir si ces difficultés sont
identiques en fonction des conditions présentées.
5. Synthèse du chapitre 4
Ce chapitre a tout d’abord abordé les problèmes d’acquisition d’une
seconde langue à l’âge adulte. Trois hypothèses ont été envisagées pour
expliquer le rôle de la GU dans l’acquisition L2 : l’hypothèse de
non-accès (Bley-Vroman, 1989 ; Clahsen &amp; Muysken, 1986 ; Johnson et
Newport, 1989) l’hypothèse d’accès partiel (Strozer, 1992), l’hypothèse
de plein accès (Epstein et al., 1996 ; Schwartz &amp; Sprouse, 1994).
D’autres recherches se sont intéressées à l’acquisition d’une seconde
langue à travers le rôle des aspects sémantiques dans la distinction
inaccusatif / inergatif. Il en ressort des résultats contradictoires :
soit les apprenants avancés atteignent le même niveau de compétence que
les locuteurs natifs (e.g., Oshita, 2000, 2001) soit les apprenants L2
ne sont pas aussi précis que des locuteurs natifs dans la distinction
inaccusatif / inergatif (e.g., Sorace, 1993a, Sorace &amp; Shomura,
2001).
Dans un second temps, le chapitre aborde la question de la sélection des
auxiliaires en français et en allemand. Bien que les syntaxes
respectives diffèrent entre les deux langues, les règles de conjugaison
sont sensiblement équivalentes. Il existe des différences entre les deux
langues dans le choix des auxiliaires concernant les verbes
intransitifs. En s’aidant de la HSA de Sorace (2000), nous pouvons nous
apercevoir que la variabilité intra langue se situe à des niveaux
différents. Une distinction importante existe entre les deux langues
concernant les verbes de processus contrôlés (e.g., nager). En effet,
ils sélectionnent l’auxiliaire sein (etre) en allemand et avoir en
français. Enfin, les deux langues différent également dans le choix de
l’auxiliaire pour les verbes pronominaux. En allemand, ce type de verbes
sélectionnent haben (avoir) accompagné du pronom sich (se) et en
français il sélectionne etre accompagné du pronom se.
Concernant les locuteurs français, l’utilisation de verbes centraux dans
les deux matériels (français et allemands) devraient conduire à une
sensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire. Néanmoins,
l’utilisation de verbes de processus contrôlés comme étant des verbes
centraux (utilisent l’auxiliaire sein (etre) en allemand) pourraient
amener les français à commettre plus d’erreurs puisqu’ils s’attendent
pour ces verbes à rencontrer l’auxiliaire avoir dans leur langue natale.
L’utilisation de verbes périphériques dans le matériel français,
devraient conduite à une sensibilité en temps réel à une erreur
d’auxiliaire. Cependant, cette différence devrait être moins prononcée
que celle des verbes centraux. En effet, si le choix de l’auxiliaire est
plus catégorique pour les verbes centraux que pour les verbes
périphériques , il devrait exister une différence dans les temps
d’audition entre ces conditions. L’utilisation de verbes périphériques
dans le matériel allemand qui repose sur une distinction télique entre
l’auxiliaire haben et l’auxiliaire sein devraient conduire à une
insensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire. Les locuteurs
français s’attendent pour ces verbes à rencontrer l’auxiliaire avoir
dans leur langue natale quel que soit le contexte.
L’utilisation de verbes réfléchis dans le matériel français devrait
conduire à une sensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire.
Cependant, il devrait exister une différence de sensibilité entre les
verbes dits Réfléchis et les verbes notés Réfléchis2. Dans le premier
cas, l’alternance entre deux structures possibles peut favoriser une
structure plutôt qu’une autre et par conséquent favoriser un auxiliaire
plus qu’un autre. Dans le second cas, les verbes purement pronominaux
étant toujours accompagné de l’auxiliaire être devrait amener à une
sensibilité plus forte. L’utilisation des mêmes classes de verbes dans
le matériel allemand devrait conduire les locuteurs français apprenant
l’allemand à une sensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire. Le
changement d’auxiliaire entre les deux langues ne devrait être
problématique que si les auxiliaires ne sont pas définis
morpho-syntaxiquement.
L’utilisation de matériels identiques permettra d’envisager des premiers
résultats concernant une population allemande. Dans ce cas, comme pour
les locuteurs français nous nous attendons à une sensibilité en temps
réel à une erreur d’auxiliaire dans la condition des verbes centraux
dans les deux matériels (français et allemand). La condition des verbes
périphériques dans le matériel français devrait amener les locuteurs
allemands à une insensibilité d’erreur d’auxiliaire. La condition des
verbes périphériques dans le matériel allemand devrait amener les
locuteurs allemands à une sensibilité en temps réel à une erreur
d’auxiliaire. Les locuteurs allemands devraient être sensibles à une
erreur d’auxiliaire dans la condition des verbes réfléchis français. Le
niveau de compétence dans la seconde langue étant d’un niveau
intermédiaire, nous ne nous attendons pas à de différence de performance
entre les deux types de verbes réfléchis. Enfin, les locuteurs allemands
devraient être sensibles à une erreur d’auxiliaire dans la condition des
verbes réfléchis allemands.
CHAPITRE 5
Les locuteurs français
Ce chapitre a comme objectif d’étudier le comportement des locuteurs français
face à la sélection des auxiliaires. Dans un premier temps, des locuteurs
français sont confrontés à un choix d’auxiliaire dans différentes conditions
dans leur propre langue. La sensibilité à une erreur d’auxiliaire est-elle
équivalente d’une contrainte à l’autre ? Existe t-il des différences de
sensibilité entre les verbes inaccusatifs et les verbes inergatifs en
compréhension auditive ? Pour répondre à ces questions deux méthodologies en
temps réel sont utilisées avec un matériel français (Expérience 2a et 2b).
Dans un second temps des locuteurs français sont confrontés à un choix
d’auxiliaire dans une autre langue, l’allemand, dans différentes conditions.
Comment des locuteurs ayant appris leur seconde langue à la puberté font-ils
pour distinguer les verbes inaccusatifs des verbes inergatifs ? Les
apprenants L2 vont-ils transférer les règles de leur langue natale vers la
L2 ou ont-ils acquis les différences dans l’emploi des auxiliaires ? Enfin,
les apprenants vont-ils avoir plus de difficultés avec les verbes
périphériques qu’avec les verbes centraux ? Pour répondre à ces questions
nous utilisons les mêmes méthodologies avec un matériel allemand (Expérience
3a et 3b).
Expérience 2 : Matériel français
Dans l’Expérience 2a nous utilisons la méthode d’Auditory Moving Window
(Ferreira et al., 1996). Nous adoptons le point de vue de Ferreira, et al.
(1996) selon lequel la majorité de l’expérience linguistique des adultes
vient du langage oral. Dans le but de comprendre des messages oraux de la
vie quotidienne, les locuteurs doivent intégrer des informations venant de
sources variées : phonétiques, phonologiques, prosodiques, lexicales,
syntaxiques, sémantiques et pragmatiques. Le fait que nous réalisons tout
ceci en temps réel rend le phénomène d’écoute complexe et dynamique. La
nature en temps réel du langage oral est une composante importante de la
compréhension auditive. Le langage oral a lieu en temps réel : une fois que
le texte a été entendu il disparaît à moins que l’auditeur demande de
répéter ce qui vient d’être dit. Par conséquent, dans beaucoup de cas, les
auditeurs doivent traiter le texte à une vitesse déterminée par les
locuteurs et ne peuvent pas faire de retour en arrière. Dans l’Expérience
2b, nous utilisons la technique de Stop Making Sense (Boland et al., 1990).
Cette tâche complémentaire, adaptée au traitement auditif, a pour objectif
de donner des indications précises concernant les endroits dans une phrase
qui sont incongrus.
Expérience 2a : Auditory Moving Window
Comme nous l’avons vu dans le chapitre 1, la sélection des auxiliaires
semble être problématique uniquement dans le cas des verbes
intransitifs. Afin de vérifier ce fait, nous avons utilisé des verbes
transitifs. Ces verbes étaient identiques à ceux utilisés dans
l’Expérience 1 (e.g., aimer). Les verbes appartenant à cette condition
sélectionnaient toujours avoir excepté à la forme passive où ils
sélectionnaient etre. Dans cette condition Syntaxe, nous nous attendons
donc à une sensibilité de sélection des auxiliaires de la part des
locuteurs français.
Une deuxième condition était la condition Lexique. Il s’agissait de
verbes centraux inaccusatifs et inergatifs situés aux extrémités de la
Hiérarchie de Sélection des Auxiliaires (HSA, Sorace, 2000) décrite dans
le chapitre 1 et 4. Les verbes qui sélectionnaient l’auxiliaire etre
étaient des verbes de changement de lieu (e.g., venir), les verbes
sélectionnant l’auxiliaire avoir étaient des verbes de processus
contrôlés (e.g., pédaler). Puisqu’il s’agit de verbes pour lesquels les
locuteurs natifs auraient des jugements catégoriques concernant le choix
de l’auxiliaire, nous nous attendons à une sensibilité en temps réel à
une erreur d’auxiliaire.
Une troisième condition était la condition Aspect. Il s’agissait de
verbes de changement d’état ayant un comportement variable en français
concernant le choix de l’auxiliaire (e.g., fondre). Les jugements des
locuteurs natifs concernant la sélection des auxiliaires seraient moins
catégoriques que pour les verbes centraux. Nous nous attendons à une
sensibilité en temps réel. Néanmoins, cette sensibilité devrait être
moins importante que pour la catégorie des verbes centraux.
Une quatrième condition était la condition des verbes Réfléchis. Tout
d’abord la condition notée Réfléchis concernait les verbes qui pouvaient
être soit à la forme transitive et sélectionnaient l’auxiliaire avoir,
soit à la forme pronominale et sélectionnaient l’auxiliaire etre (e.g.,
briser). La seconde notée Réfléchis2 concernait les verbes
essentiellement pronominaux qui sélectionnaient l’auxiliaire etre (e.g.,
s’obstiner). A l’inverse de ces derniers, les verbes notés Réfléchis
montraient une alternance entre les deux auxiliaires selon la forme dans
laquelle ils apparaissaient. Nous nous attendons à une différence de
sensibilité entre les deux types de verbes réfléchis. Les participants
de langue natale française devraient être sensibles à une erreur
d’auxiliaire dans les deux conditions, néanmoins, les verbes Réfléchis2
devraient amener les locuteurs à commettre moins d’erreurs et les temps
d’auditions devraient être moins longs que dans la condition des verbes
dit Réfléchis.
1. Méthode
1.1. Participants
Au total 28 étudiants de l’Université de Poitiers ont participé à
cette expérience (âge moyen 21,2 ans ; écart type = 5,28). Il
s’agissait d’une participation volontaire.
1.2. Matériel
Le matériel de cette expérience était constitué de 178 phrases
expérimentales et de 95 phrases de remplissage (Annexe 4).
Quarante phrases appartenaient à la condition Syntaxe. Les phrases
étaient identiques à celles de l’Expérience 1 c’est-à-dire qu’elles
comportaient des verbes transitifs conduisant soit à une
interprétation active (50) soit à une interprétation passive (51).
C’est Monique que Sébastien a / *est giflé(e) 
C’est par Dominique que Didier est / *a contredit
Quarante phrases appartenaient à la condition Lexique. La différence
avec les phrases de l’Expérience 1 consistait en un nombre
supplémentaire de verbes exigeant l’auxiliaire etre et à la
suppression de verbes non appropriés dans cette condition. Nous
avions fait le choix d’inclure des verbes de changement de lieu qui
sélectionnent l’auxiliaire etre. Or le verbe “tomber”, n’est pas un
verbe de changement de lieu, il a donc été remplacé par le verbe
“ressortir”. Deux verbes de changement de lieu ont été ajoutés pour
arriver à un effectif de 20 phrases sélectionnant l’auxiliaire etre
(“retourner”, “revenir”). Nous avions fait le choix d’inclure des
verbes de processus contrôlé sélectionnant l’auxiliaire avoir. Le
verbe “être” étant un verbe d’existence d’état et non un verbe de
processus contrôlé, il a été supprimé. Le nombre de phrases dans
cette condition sélectionnant l’auxiliaire avoir était de 19. La
contrainte Lexique était donc composée de 20 phrases sélectionnant
l’auxiliaire etre et 19 phrases sélectionnant l’auxiliaire avoir
(52) (53).
Aujourd’hui, Virginie est / *a entré(e) à l’hôpital
Ce week-end, Emilie a / *est pédalé(e) pour se détendre
Quarante phrases appartenaient à la condition Aspect. La différence
avec l’Expérience 1 consistait en un nombre supplémentaire de verbes
de changement d’état. Cette condition était donc composée de 20
phrases sélectionnant l’auxiliaire etre (54) et de 20 phrases
sélectionnant l’auxiliaire avoir (55).
Lentement la neige a / *est fondu(e)
Actuellement la viande est / * a refroidi(e)
Soixante phrases appartenaient à la condition des verbes Réfléchis.
Quarante phrases ont inclus des verbes qui présentaient une
alternance dans le choix de l’auxiliaire due à la structure dans
laquelle ils apparaissaient (condition notée Réfléchis). Ces verbes
pouvaient s’utiliser soit dans une forme pronominale (56) soit dans
une forme transitive (57). Si ces verbes étaient insérés dans des
phrases pronominales, ils exigeaient le pronom clitique se +
l’auxiliaire etre sinon ils sélectionnaient l’auxiliaire avoir.
Seule dans le cendrier, la cigarette s’est / * a éteinte
C’est la cigarette que la pluie a / *est éteinte
Dans cette condition vingt autres phrases ont été construites avec
des verbes purement pronominaux (condition notée Réfléchis2). Ces
verbes exigeaient le pronom clitique se (58) et sélectionnaient donc
l’auxiliaire etre.
Ce matin, Damien s’est / * a méfié des conseils données par son ami
Chaque phrase était présentée dans sa forme correcte et incorrecte.
Le nombre de phrases correctes était donc le même que le nombre de
phrases incorrectes.
Concernant les 95 phrases de remplissage, elles se distinguaient des
phrases expérimentales en ce que le verbe était toujours précédé de
l’auxiliaire correct et elles étaient accompagnées d’une question de
compréhension (59). Ces questions de compréhension présentaient
l’intérêt d’éviter un appui mécanique sur le bouton pour tous les
participants.
phrases de remplissage :“Justine est repoussée par Léon”
Question de compréhension : “Léon aime Justine”
Réponse attendue : faux
Les fréquences Frantext (New et al., 2001) des verbes ont été
contrôlées. Une analyse de variance ne mettait pas en évidence
d’effet significatif de fréquence entre items correspondant aux cinq
types de contraintes (F (4,53) =1,3). Les
fréquences moyennes des verbes pour chaque type de contraintes sont
reportées en Annexe 4.
En raison d’un matériel expérimental relativement conséquent, nous
avons fait le choix de le diviser en deux parties. La moitié des
participants (14 participants) ont entendu les phrases
expérimentales appartenant à la condition Syntaxe et Lexique, plus
la totalité des phrases de remplissage (cf. Tableau 10).
Tableau 10. Récapitulatif du matériel expérimental de
l’Auditory Moving Window pour 14 participants français.
L’autre moitié des participants (14 participants) ont entendu les
phrases expérimentales appartenant à la condition Aspect, Réfléchis
et Réfléchis2, ainsi que la totalité des phrases de remplissage (cf.
Tableau 11).
Tableau 11. Récapitulatif du matériel expérimental de
l’Auditory Moving Window pour 14 participants français.
Concernant l’ordre de présentation, nous nous sommes assurés que deux
phrases consécutives n’appartenaient jamais à la même condition (en
terme de type de Contraintes). En outre, deux phrases expérimentales
consécutives n’avaient jamais le même auxiliaire. Enfin, une ou deux
phrases de remplissage étaient insérées entre deux phrases
expérimentales consécutives.
Les phrases ont été enregistrées avec une voix de femme, à vitesse
ralentie, et numérisées à l'aide du logiciel SoundEdit16. Les
silences entourant chaque phrase ont été retirés et chacune d’entre
elles a été stockée dans un fichier indépendant. Pour chaque phrase,
à l’aide de la fonction “Label” du même logiciel chaque mot a été
étiqueté. Tous les mots ont été isolés pour une présentation
segmentée (cf. Figure 3). Ensuite, le programme PsyScope (Cohen et
al., 1993) qui gérait la diffusion des stimuli pouvait commencer par
diffuser l’item 1, puis l’item 2, et ceci jusqu’à la fin de
l’énoncé. Les seules modifications opérées sur les fichiers sonores
ont concerné l’amplitude des sons qui a été légèrement augmentée.
Figure 3. Exemple de phrase numérisée avec le logiciel
SoundEdit16. Grâce à la fonction “Label”, chaque mot a été
étiqueté (w1,w2, …) permettant au programme PsyScope de
diffuser la phrase de manière segmentée.
1.3. Procédure
Chaque passation était individuelle et durait environ 1 heure (deux
sessions de 30 minutes). Le participant était devant un écran
d’ordinateur muni d’une boîte à boutons. Les phrases étaient
présentées oralement grâce aux haut-parleurs de l’ordinateur. Au
moment où s’affichait “essai suivant” sur l’écran, le participant
appuyait sur le bouton central de la boîte à boutons pour déclencher
l’audition du premier mot de la phrase. Il devait continuer
d’appuyer sur ce bouton pour pouvoir entendre chaque mot. A la fin
de la phrase, le participant entendait un signal sonore lui
indiquant qu’il devait la juger ; si la phrase lui semblait “bonne”,
il devait appuyer sur le bouton de droite, si la phrase lui semblait
“mauvaise” il devait appuyer sur le bouton de gauche. Pour certaines
phrases (remplissage), après l’audition du signal sonore, un énoncé
(question de compréhension) apparaissait au centre de l’écran. Si
cet énoncé avait le même sens que ce que le participant venait
d’entendre, il appuyait sur le bouton de droite, si l’énoncé n’avait
pas le même sens il appuyait sur le bouton de gauche. Ensuite, après
avoir jugé la phrase ou après avoir répondu à la question de
compréhension, “essai suivant” apparaissait de nouveau sur l’écran
indiquant au participant qu’il pouvait appuyer sur le bouton central
pour déclencher l’audition d’une nouvelle phrase. Des temps de
réaction pour chaque appui sur le bouton, aussi bien que les temps
de réponses et l’exactitude du jugement des phrases ont été
enregistrés par le logiciel PsyScope (Cohen et al., 1993). Pour
chacune des phrases, tous les mots ont été mesurés en millisecondes
afin de pouvoir être soustrait au temps de réponse du participant et
ainsi obtenir un temps d’audition de chaque item entendu à
l’intérieur d’un énoncé (cf. Figure 4). C’est ce temps d’audition
qui a constitué la variable dépendante.
Chaque participant lisait en premier lieu une consigne présentée sur
l’écran d’ordinateur (Annexe 3). Par la suite, six phrases
d’entraînements leur étaient présentées, ces phrases ayant pour but
de familiariser le participant avec l’utilisation de la boîte à
boutons. Si nécessaire, l’entraînement pouvait être recommencé.
Figure 4. Temps d’audition (en millisecondes) de chaque
mot pour une phrase donnée. Un temps d’audition s’obtient en
soustrayant le temps d’appui du participant à la durée du
mot (Ferreira et al., 1996).
1.4. Plan expérimental
Dans cette expérience, les participants percevaient les phrases
construites pour tester les différents types de Contraintes
(Syntaxe : 40 phrases ; Lexique : 38 phrases ; ou Aspect : 40
phrases ; Réfléchis : 40 phrases ; Réfléchis2 : 20 phrases). De
plus, tous les participants ont entendu chaque phrase dans sa
version correcte et dans sa version incorrecte, ce facteur
Exactitude (exactitude de la phrase et non du jugement du
participant) était donc croisé avec les participants et avec les
items. Comme signalé dans la partie consacrée au matériel, un
contrôle de l’ordre de présentation évitait une présentation trop
proche de phrases impliquant le même verbe. De plus, le facteur
Segments a été utilisé pour examiner les temps d’audition à trois
moments différents de chaque phrase (TR1 : début de la phrase ;
TR2 : auxiliaire ; TR3 : verbe au participe passé). Donc les trois
facteurs type de Contraintes, Exactitude et Segments étaient
intra-participants. Les facteurs Exactitude et Segments étaient
intra-item, et le facteur type de Contraintes était  inter-item.
2. Résultats
Nous distinguerons les résultats relatifs aux contraintes Syntaxe,
Lexique et les résultats relatifs aux contraintes Aspect, Réfléchis,
Réfléchis2. Les résultats seront présentés de la façon suivante. Tout
d’abord nous présenterons les jugements d’exactitude des phrases avec
les résultats au test binomial ainsi que les ANOVAs effectuées à partir
de l’indice de sensibilité A’. Les analyses par item ne pouvant pas être
effectuées avec l’indice A’, elles ont été calculées avec le facteur
sujet (F
1) comme facteur aléatoire (Caplan &amp; Waters,
2003). Nous présenterons ensuite les temps de jugement d’exactitude des
phrases où des analyses de variance (ANOVAs) ont été effectuées avec
facteur sujet aléatoire (F
1) et facteur item aléatoire (F
2). Enfin, les résultats concernant les temps
d’audition de chaque segment des phrases seront présentés avec le même
type d’analyse que pour les temps de jugement. Dans les ANOVAs chaque
F sera associé à un indice additionnel
permettant de refléter la grandeur de l’effet principal (η² : Êta carré). Cet indice permet d’estimer la
corrélation maximale au carré entre la variable indépendante et la
variable dépendante indiquant la proportion de la variation expliquée
par la variable indépendante.
2.1. Résultats des Contraintes Syntaxe-Lexique
Le pourcentage de bonnes réponses aux questions de compréhension
était de 95% (écart-type = 2).
2.1.1. Exactitude des jugements
Le Tableau 12 rapporte les résultats des jugements de phrases
selon les trois Contraintes (Syntaxe-Lexique).
Tableau 12. Nombres de phrases correctement jugées pour
les contraintes Syntaxe et Lexique.
Les * indiquent dans quelle mesure les scores sont
significativement distincts du hasard au test binomial (* si
&lt; 0,05, ** si &lt; 0,01).
L’indice de sensibilité non paramétrique A’ a été utilisé (Grier,
1971 ; Pollack &amp; Norman, 1964). Les valeurs A’ sont rangées
de 0 à 1 : une valeur de 1 indique une parfaite discrimination
des deux types d’évènements (ici, les phrases avec l’auxiliaire
correct et les phrases avec l’auxiliaire incorrect). Une ANOVA a
été calculée à partir de ces données (Figure 5). Les résultats
ont montré une différence significative entre les deux types de
Contraintes [F
1
(1,13) = 8,2 ; p = 0,01 ; η² = .386]. Les participants sont un peu
moins sensibles à la contrainte Syntaxe qu’à la contrainte
Lexique. Les scores des phrases correctement jugées dans le
Tableau 12 suggèrent une égalité entre les deux contraintes. Les
indices A’ différaient à cause de différences relevant
spécifiquement de phrases correctes refusées à tort dans la
condition Syntaxe (correctes refusées à tort = 3,4/40 ;
incorrectes acceptées à tort = 0,6 /40).
Figure 5. Exactitude des jugements de phrases selon
les deux types de contraintes (Syntaxe-Lexique) exprimée
par l’indice A’.
2.1.2. Temps de jugement des phrases
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 8%). Les moyennes pour les deux Contraintes en
fonction de l’Exactitude de la phrase sont représentées dans le
Tableau 13.
Tableau 13. Moyennes des temps de jugements (en ms) et
écarts types associés (entre parenthèse) pour les deux types
de contraintes (Syntaxe, Lexique) en fonction de
l’exactitude de la phrase (Correcte, Incorrecte).
Une ANOVA avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x Contraintes
(Syntaxe, Lexique) a été réalisée. Les résultats ont montré un
effet du facteur Exactitude [F
1
(1,13) = 49,1 ; p &lt; 0,001 ; η² = .791 ; F
2
(1,37) = 68,2 ; p &lt; 0,001 ; η² = .648]. Les phrases correctes étaient
jugées plus rapidement que les phrases incorrectes. En revanche,
il n’existait pas d’effet significatif du facteur Contraintes
[F
1
(1,13) = 3,3 ; p = 0,09 ; F
2
(1,37) = 1,3]. L’interaction entre les facteurs Exactitude
et Contraintes n’était pas non plus significative [F
1
(1,13) = 1,9 ; F
2
(1,37) = 1,4].
2.1.3. Temps d’audition des phrases
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 4%). Les moyennes des temps d’audition pour les
deux Contraintes sont représentées dans la Figure 6.
Figure 6. Moyennes des temps d’audition de chaque
contrainte (Syntaxe-Lexique) pour les phrases correctes
(cor) et incorrectes (inc) selon le segment de la phrase
(TR1 : début de la phrase ; TR2 : auxiliaire ; TR3 :
verbe).
Une ANOVA avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x Contraintes
(Syntaxe, Lexique) x Segments (TR1, TR2, TR3) a été réalisée.
Rappelons que TR1 concerne le début de la phrase ; le TR2 :
l'auxiliaire ; et le TR3 le participe passé. Les résultats ont
montré une interaction significative entre les facteurs
Exactitude et Segments [F
1
(2,26) = 15,1 ; p &lt; 0,001 ; η² = .537 ; F
2
(2,74) = 18,1 ; p &lt; 0,001 ; η² = .329]. Les phrases correctes avaient
des temps d’audition plus courts que les phrases incorrectes
uniquement sur le dernier segment de la phrase (TR3) [F
1
(1,13) = 16,8 ; p = 0,001 ; η² = .563 ; F
2
(1,37) = 25,3 ; p &lt; 0,001 ; η² = .406]. L’interaction entre les
facteurs Contraintes et Segments était significative uniquement
par item [F
1
(2,26) = 3,1 ; p = 0,06 ; F
2
(2,74) = 10,8 ; p &lt; 0,001 ; η² = .226]. La condition Syntaxe avait
des temps d’audition plus longs que la condition Lexique sur le
dernier segment [F
2
(1,37) = 23,7 ; p &lt; 0,001 ; η² = .390]. L’interaction entre les
facteurs Exactitude et Contraintes n’était pas significative
[F
1
(1,13) &lt; 1 ; F
2
(1,37) = 1,3]. L’interaction triple n’était pas non plus
significative [F
s
&lt; 1].
2.1.4. Récapitulatif des résultats
Tous les participants avaient comme consigne d’appuyer sur un
bouton pour pouvoir entendre chaque mot de chaque phrase. Chaque
phrase devait ensuite être jugée. Les résultats ont montré très
peu d’erreurs d’auxiliaire.
Les résultats des temps d’audition et des temps de jugement ont
montré des temps plus longs pour les phrases incorrectes que
pour les phrases correctes dans les deux conditions. De plus les
temps d’audition ont montré que cette différence entre les
phrases correctes et incorrectes n’apparaissait que sur le
dernier segment (verbe au participe passé), au moment où
l’erreur apparaissait dans la phrase. Les résultats des temps
d’audition suggèrent donc une sensibilité en temps réel à une
erreur d’auxiliaire.
Il est à noter que les erreurs relevant de la syntaxe étaient un
peu moins bien jugées par les locuteurs natifs que les erreurs
relevant du lexique. Certains indices en temps réel (temps de
jugement, temps d'audition du segment contenant le verbe au
participe passé) suggèrent que cette différence est liée à un
coût de calcul plus important pour la contrainte Syntaxe qui
exigent un maintien prolongé d'informations.
2.2. Résultats concernant les contraintes
Aspect-Réfléchis-Réfléchis2
Le pourcentage de bonnes réponses aux questions de compréhension
était de 93% (écart-type = 3).
2.2.1. Exactitude des jugements
Le Tableau 14 rapporte les résultats des jugements de phrases
pour tous les participants pour les trois Contraintes
(Aspect-Réfléchis-Réfléchis2). Rappelons que les deux conditions
des verbes réfléchis se distinguaient dans la mesure où la
condition “Réfléchis2” impliquait des verbes pronominaux dont le
participe passé est toujours rencontré avec l'auxiliaire être en
français ; en revanche la condition “Réfléchis” impliquait des
verbes pouvant être perçus dans certains contextes avec
l'auxiliaire avoir.
Tableau 14. Nombres de phrases correctement jugées pour
les contraintes Aspect Réfléchis et Réfléchis2
Les * indiquent dans quelle mesure les scores sont
significativement distincts du hasard au test binomial (* si
&lt; .0,05, ** si &lt; 0,01).
Figure 7. Exactitude des jugements de phrases selon
les trois types de contraintes
(Aspect-Réfléchis-Réfléchis2) exprimée par l’indice
A’.
Une ANOVA a été calculée à partir des données A’(Figure 7). Cette
analyse a été effectuée avec le facteur sujet comme facteur
aléatoire (F
1). Les résultats ont montré une différence
de sensibilité entre les trois Contraintes [F
1
(2,26) = 19,8 ; p &lt; 0,001 ; η² = .604]. La sensibilité à une erreur
d’auxiliaire était moins importante pour la contrainte Aspect
comparée à la contrainte Réfléchis [t
(13) = 5,6 ; p &lt; 0,001] et comparée à
la contrainte Réfléchis2 [t (13) = 3 ;
p &lt; 0,001]. Il existait également
une différence de sensibilité entre les contraintes Réfléchis et
Réfléchis2 [t (13) = 4,8 ; p &lt; 0,001].
2.2.2. Temps de jugement
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 8%). Les moyennes pour les trois Contraintes
sont représentées dans la Figure 8. Les résultats ont montré un
effet du facteur Exactitude [F
1
(1,13) = 28,7 ; p &lt; 0,001 ; η² = .688 ; F
2
(1,47) = 12,2 ; p = 0,001 ; η² = .207]. Les phrases correctes avaient
des temps de jugement plus courts que les phrases incorrectes.
Les résultats ont également montré un effet du facteur
Contraintes [F
1
(2,26) = 15,7 ; p &lt; 0,001 ; η² = .547 ; F
2
(2,47) = 46,7 ; p &lt; 0,001 ; η² = .665]. Les temps de jugement étaient
plus longs pour la condition Aspect que pour la condition
Réfléchis [F
1
(1,13) = 15,4 ; p = 0,001 ; η² = .542 ; F
2
(1,47) = 62,9 ; p &lt; 0,001 ; η² = .572] et que pour la condition
Réfléchis2 [F
1
(1,13) = 18,2 ; p &lt; 0,001 ; η² = .592 ; F
2
(1,47) = 68,6 ; p &lt; 0,001 ; η² = .593]. Il n’existait pas de
différence entre la condition Réfléchis et Réfléchis2 [F
1
(1,13) = 3,7 ; p = 0,07 ; F
2
(1,47) = 3,3 ; p = 0,07]. Enfin,
l’interaction entre les facteurs Exactitude et Contraintes était
significative par sujet [F
1
(2,26) = 7,3 ; p = 0,003 ; η² = .360 ; F
2
(2,47) = 2,6 ; p = 0,08]. Cette
interaction était due au fait que la différence entre les
phrases correctes et incorrectes n’était pas significative pour
la condition Aspect [F
1
(1,13) &lt; 1].
Figure 8. Moyennes des temps de jugement des phrases
selon les trois types de contraintes
(Aspect-Réfléchis-Réfléchis2) pour les phrases correctes
et incorrectes.
2.2.3. Temps d’audition
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 6%). Les moyennes des temps d’audition pour les
trois Contraintes sont représentées dans la Figure 9.
Figure 9. Moyennes des temps d’audition de chaque
contrainte (Aspect-Réfléchis-Réfléchis2) pour les
phrases correctes (cor) et incorrectes (inc) selon le
segment de la phrase (TR1 : début de la phrase ; TR2 :
auxiliaire ; TR3 : verbe).
Une ANOVA a été effectuée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte)
x Segments (TR1, TR2, TR3) x Contraintes (Aspect, Réfléchis,
Réfléchis2). Les résultats ont montré une interaction triple
significative [F
1
(4,52) = 10,1 ; p &lt; 0,001 ; η² = .438 ; F
2
(4,94) = 21,4 ; p &lt; 0,001 ; η² = .477]. L’interaction entre les
facteurs Exactitude et Segments était significative uniquement
par item pour la contrainte Aspect [F
1
(2,26) = 1,2 ; F
2
(2,94) = 4,6 ; p = 0,01 ; η² = .090]. Dans cette condition, la
différence entre les phrases correctes et incorrectes était
significative uniquement sur le segment TR3 [F
2
(2,47) = 5,6 ; p = 0,02 ; η² = .106]. L’interaction entre les
facteurs Exactitude et Segments n’était pas significative pour
la contrainte Réfléchis [F
1
(2,26) = 1,7 ; F
2
(2,94) &lt; 1]. En revanche, l’interaction entre les
facteurs Exactitude et Segments était significative pour la
contrainte Réfléchis2 [F
1
(2,26) = 91,5 ; p &lt; 0,001 ; η² = .875. ; F
2
(2,94) = 72,1 ; p &lt; 0,001 ; η² = .605]. La différence entre les
phrases correctes et incorrectes était significative sur le
dernier segment [F
1
(1,13) = 172,9 ; p &lt; 0,001 ; η² = .930. ; F
2
(1,47) = 68,9 ; p &lt; 0,001 ; η² = .594].
2.2.4. Récapitulatif des résultats
Tous les participants avaient également comme consigne d’appuyer
sur un bouton pour pouvoir entendre chaque mot de chaque phrase.
Chaque phrase devait ensuite être jugée.
Les résultats des temps d’audition et des temps de jugement ont
montré une différence entre les phrases correctes et incorrectes
pour la condition Réfléchis2. Les phrases incorrectes avaient
des temps d’audition plus longs que les phrases correctes. De
plus, les temps d’audition ont montré que cette différence entre
les phrases correctes et incorrectes n’apparaissait que sur le
dernier segment (verbe), au moment où l’erreur apparaissait.
Dans cette condition les résultats suggèrent une sensibilité en
temps réel à une erreur d’auxiliaire. Concernant la contrainte
Réfléchis, les temps d’audition n’ont pas montré de différence
entre les phrases correctes et incorrectes. La sensibilité à une
erreur d’auxiliaire semblait apparaître plus tardivement, au
moment des jugements de phrases. Enfin, la contrainte Aspect
était la contrainte pour laquelle les participants ont fait le
plus d’erreurs et pour laquelle l’indice A’ a montré le moins de
sensibilité. Les temps d’audition ont montré une différence
entre les phrases correctes et incorrectes mais seulement avec
le facteur item aléatoire. Et les temps de jugements n’ont pas
montré de différence entre les phrases correctes et incorrectes
avec le facteur sujet aléatoire.
En conclusion, les résultats obtenus avec les locuteurs
francophones écoutant le matériel français indiquent qu'ils sont
sensibles à tous les types d'erreurs, avec cependant une
sensibilité inférieure pour les erreurs d'aspect. En effet, pour
ce denier type d'erreur, l'indice A' moyen obtenu (0.76)
suggérait une faible sensibilité. Cependant, dans cette
condition, les temps d'audition indiquaient que les participants
avaient un temps plus long au niveau du participe passé lorsque
celui-ci était précédé d'un mauvais auxiliaire. Le fait que cet
effet n'était significatif que par items, et non par sujets,
suggère que la sensibilité on-line à ce type d'erreurs est très
variable selon les participants. Enfin, les temps de jugement
montraient que les participants avaient aussi besoin d'un temps
de jugement plus long pour les phrases où l'aspect déterminait
l'auxiliaire. Ce résultat est conforme à la prédiction centrale
de la HSA : en effet les verbes de cette condition relèvent de
la périphérie où les jugements sont les plus indéterminés, y
compris pour les locuteurs natifs.
Un autre point intéressant concerne la distinction entre deux
types de verbes réfléchis. Si la sensibilité aux incorrections
concernant les verbes Réfléchis2 était un peu inférieure en
terme d'indice A' (0.83) que celle pour les Réfléchis (0.89),
l'indice de temps de jugement (cf. Figure 8) indiquait que les
incorrections sur les Réfléchis2 étaient rejetées plus
rapidement. En outre, les participants ne présentaient aucune
sensibilité on-line aux erreurs de la condition Réfléchis
contrairement à ce qui se passait pour tous les autres types
d’items.
Expérience 2b : Stop Making Sense
Cette tâche complémentaire avait pour objectif de rendre compte des
points de difficultés dans une phrase contenant un auxiliaire incorrect
avec le même type de contraintes que précédemment. Entre la passation de
l’Auditory Moving Window et la passation du Stop Making Sense environ
une semaine s’est écoulée. A la différence de l’Expérience 2a, cette
tâche demandait explicitement au participant de localiser des erreurs
éventuelles dans une phrase. Pour le groupe de participants qui a passé
cette expérience avec les conditions Syntaxe et Lexique, nous nous
attendons à ce que les participants de langue maternelle française
arrêtent les phrases incorrectes après avoir entendu l’auxiliaire,
c’est-à-dire au moment de l’écoute du verbe au participe passé. Pour le
groupe de participants qui a passé cette expérience avec les contraintes
Aspect, Réfléchis et Réfléchis2, nous nous attendons également à ce que
les participants arrêtent les phrases incorrectes juste après avoir
entendu l’auxiliaire, au moment de l’écoute du verbe. Cependant, le
pourcentage de phrases incorrectes arrêtées sur le verbe devrait être
moins important pour la contrainte Aspect que pour les deux autres
contraintes.
1. Méthode
1.1. Participants
Il s’agissait des mêmes participants que ceux de l’Expérience 2a.
1.2. Matériel
Il s’agissait du même matériel expérimental que celui de l’Expérience
2a à l’exception des phrases de remplissage absentes dans cette
expérience.
1.3. Procédure
Chaque passation était individuelle et durait environ 30 minutes. Le
participant était devant un écran d’ordinateur muni d’une boîte à
boutons. Les phrases étaient présentées oralement grâce aux
haut-parleurs de l’ordinateur. Au moment où s’affichait “essai
suivant” sur l’écran, le participant appuyait sur le bouton central
de la boîte à bouton pour déclencher l’audition du premier mot de la
phrase. Le participant contrôlait l’audition de chaque mot en
appuyant sur le bouton de droite “continuer” de la boîte à bouton.
Il lui était demandé de continuer d’appuyer sur ce bouton tant que
la phrase lui semblait correcte. Si la phrase arrêtait d’être
correcte il devait appuyer sur le bouton de gauche “arrêt”. Quand
une réponse “arrêt” était donnée, l’audition de la phrase se
terminait et “essai suivant” apparaissait à l’écran indiquant au
participant qu’il pouvait déclencher l’audition d’une nouvelle
phrase. Des temps de réaction pour chaque appui sur le bouton, ainsi
que l’exactitude du jugement de plausibilité étaient enregistrés par
le logiciel PsyScope (Cohen et al., 1993).
Chaque participant lisait en premier une consigne qui lui était
présentée sur l’écran d’ordinateur (Annexe 3). Par la suite, huit
phrases d’entraînement leur étaient présentées.
1.4. Plan expérimental
Dans cette expérience, les participants percevaient les phrases
construites pour tester différents types de Contraintes (Syntaxe :
40 phrases ; Lexique : 38 phrases ou Aspect : 40 phrases ;
Réfléchis : 40 phrases ; Réfléchis2 : 20 phrases). Tout comme
l’Expérience 2a, un contrôle de l’ordre de présentation évitait une
présentation trop proche de phrases impliquant le même verbe. De
plus, tous les participants ont entendu chaque phrase dans sa
version correcte et dans sa version incorrecte, ce facteur
“Exactitude” était donc croisé avec les participants et avec les
items. Le facteur “Position” a été utilisé pour examiner les appuis
à six moments différents de chaque phrase (P1, A, V, P2, P3, P4).
Donc les deux facteurs “type de Contraintes”, et “Position” étaient
intra-participants. Le facteur “Positions” était intra-item, et le
facteur “type de Contraintes” était  inter-item.
2. Résultats
Nous distinguerons les résultats des participants relatifs aux
contraintes Syntaxe, Lexique et les résultats des participants relatifs
aux contraintes Aspect, Réfléchis et Réfléchis2. Le nombre de mots dans
chaque phrase n’étant pas le même, nous avons gardé pour les analyses,
le nom précédent l’auxiliaire (P1), l’auxiliaire (A), le verbe (V), et
les trois mots qui suivaient le verbe (P2, P3, P4).
Dans la condition Syntaxe, seules trois positions (P1, A, V) ont été
prises en compte puisque le verbe est à la dernière position de la
phrase. Une fois que le participant a jugé une phrase d’être incorrecte,
la présentation de cette phrase s’arrêtait et aucune autre pression sur
la boîte à boutons n’a été enregistrée.
2.1. Résultats concernant les contraintes Syntaxe - Lexique
Concernant les phrases incorrectes, les participants ont répondu
“arrêt” pour 96% (écart type = 2) des phrases de la condition
Syntaxe, 99% (écart type = 1) de la condition Lexique. Le Tableau 15
résume le nombre moyen de phrases bien comprises, c’est-à-dire dans
la condition incorrecte (Inc), le nombre moyen de phrases où les
participants ont appuyé sur “arrêt” et pour la condition correcte
(Cor), le nombre moyen de phrases où les participants ont appuyé sur
“continuer” jusqu’à la fin de la phrase.
Tableau 15. Nombre moyen de phrases bien comprises pour les
contraintes Syntaxe et Lexique.
Les * indiquent dans quelle mesure les scores sont significativement
distincts du hasard au test binomial (* si &lt; .0,05, ** si &lt;
0,01).
Une ANOVA a été réalisée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Syntaxe, Lexique) x Positions (P1, A, V, P2, P3, P4).
Le pourcentage de réponses “arrêt” est représenté dans la Figure 10.
Figure 10. Pourcentages moyens de réponses “arrêt” pour
les phrases correctes (cor) et incorrectes (inc) dans les
deux conditions (Syntaxe-Lexique).
Les résultats ont montré une interaction triple significative [F
1
(5,65) = 8,1 ; p &lt; 0,001 ; η² = .384. ; F
2
(5,185) = 9,4 ; p &lt; 0,001 ; η² = .204]. L’interaction entre les facteurs
Contraintes et Exactitude était significative pour les phrases
correctes [F
1
(5,65) = 5,9 ; p &lt; 0,001 ; η² = .313. ; F
2
(5,185) = 6,3 ; p &lt; 0,001 ; η² = .146]. Il existait une différence
significative entre les deux contraintes sur la position V [F
1
(1,13) = 7,7 ; p = 0,01 ; η² = .373 ; F
2
(1,37) = 5,2 ; p = 0,03 ; η² = .122]. Les participants ont arrêté un
petit nombre de phrases correctes sur le verbe dans la condition
Syntaxe ce qui n’était pas le cas dans la condition Lexique. Il
existait également une différence entre les deux contraintes sur la
position A, qui était significative uniquement par item [F
1
(1,13) = 1 ; F
2
(1,37) = 9,9 ; p &lt; 0,001 ; η² = .212]. Un petit nombre de phrases
correctes a été arrêté au niveau de l’auxiliaire dans la condition
Syntaxe et pas dans la condition Lexique. L’interaction entre les
facteurs Contraintes et Exactitude était également significative
pour les phrases incorrectes [F
1
(5,65) = 10,4 ; p &lt; 0,001 ; η² = .443. ; F
2
(5,185) = 11,8 ; p &lt; 0,001 ; η² = .243]. Il existait une différence
significative entre les deux contraintes sur la position A [F
1
(1,13) = 13,3 ; p = 0,003 ; η² = .505 ; F
2
(1,37) = 31,9 ; p &lt; 0,001 ; η² = .463]. Le proportion des réponses
“arrêt” était plus importante dans la condition Syntaxe que dans la
condition Lexique. La différence entre les deux conditions n’était
pas significative sur la position V [F
s
&lt; 1]. La proportion de réponses “arrêt” était équivalente
entre les deux conditions. Il existait une différence significative
entre les deux contraintes sur la position P2 [F
1
(1,13) = 94,6 ; p &lt; 0,001 ; η² = .879 ; F
2
(1,37) = 20,4 ; p &lt; 0,001 ; η² = .355]. Cette différence existait parce
que le dernier mot de la phrase dans la condition Syntaxe était le
verbe (V) donc les participants ne pouvaient pas arrêter les phrases
après avoir entendu le verbe. En revanche, dans la condition
Lexique, certaines phrases ont été arrêtées sur le mot qui suivait
le verbe. Cependant, il existait une différence significative entre
les positions V et P2 suggérant une proportion d’arrêts plus
importante sur le verbe [F
1
(1,13) = 40,3 ; p &lt; 0,001 ; η² = .756 ; F
2
(1,37) = 19 ; p &lt; 0,001 ; η² = .339].
2.2. Récapitulatif des résultats
Les participants avaient comme consigne d’appuyer sur un bouton
lorsqu’ils estimaient que la phrase arrêtait d’avoir du sens. Les
résultats ont montré que les participants arrêtaient de façon très
significative les phrases qui étaient incorrectes sur la position V.
Dans la condition Syntaxe, un certain nombre de phrases incorrectes
étaient arrêtées sur l’auxiliaire mais en proportion plus faible que
sur le verbe. Ces réponses sont intéressantes car elles suggèrent
que certains auditeurs peuvent opérer un choix d'auxiliaire sans
connaître le verbe. Ceci n'est pas impossible dans la condition
Syntaxe où la présence d'un complément d'objet direct impose
l'auxiliaire avoir si le verbe est au passé composé (C’est Monique que Sébastien a / *est giflé(e)).
Mais il convient de noter que des suites légitimant etre comme
verbe non auxiliaire sont imaginables (C'est
Monique que Sébastien est sur le point de rencontrer). De
même pour le cas symétrique “C’est par Dominique
que Didier est / *a contredit” où une suite légitimant
avoir est imaginable (C'est par Monique que Didier
a réussi à obtenir un billet pour le concert). Les “arrêts”
précoces sur l'auxiliaire peuvent donc refléter des anticipations
sans doute dues à la perception du matériel une semaine auparavant.
Dans la condition Lexique, un certain nombre de phrases étaient
arrêtées sur le mot qui suivait le verbe mais en proportion plus
faible que les phrases arrêtées sur le verbe.
2.3. Résultats concernant les contraintes Aspect - Réfléchis -
Réfléchis2
Concernant les phrases incorrectes, les participants ont répondu
“arrêt” pour 63% (écart type = 3) des phrases de la condition
Aspect, 93% (écart type = 4) de la condition Réfléchis et 99% (écart
type = 1) de la condition Réfléchis2. Le Tableau 16 résume le nombre
moyen de phrases bien comprises, c’est-à-dire dans la condition
incorrecte (Inc), le nombre moyen de phrases où les participants ont
appuyé sur “arrêt” et pour la condition correcte (Cor), le nombre
moyen de phrases où les participants ont appuyé sur “continuer”
jusqu’à la fin de la phrase.
Tableau 16. Nombre moyen de phrases bien comprises pour les
contraintes Aspect, Réfléchis et Réfléchis2.
Les * indiquent dans quelle mesure les scores sont significativement
distincts du hasard au test binomial (* si &lt; .0,05, ** si &lt;
0,01).
Une ANOVA a été réalisée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Aspect, Réfléchis, Réfléchis2) x Positions (P1, A, V,
P2, P3, P4). Le pourcentage de réponses “arrêt” est représenté dans
la Figure 11. Les résultats ont montré une interaction significative
entre les facteurs Exactitude et Position [F
1
(5,65) = 214,3 ; p &lt; 0,001 ; η² = .943 ; F
2
(5,235) = 122,3 ; p &lt; 0,001 ; η² = .722]. La différence entre les phrases
correctes et incorrectes n’était pas significative pour la position
P1 [F
s
&lt; 1]. En revanche, cette différence était significative pour
toutes les autres positions : la position A [F
1
(1,13) = 9,9 ; p = 0,007 ; η² = .434 ; F
2
(1,47) = 18,2 ; p &lt; 0,001 ; η² = .279], la position V [F
1
(1,13) = 504,,3 ; p &lt; 0,001 ; η² = .974 ; F
2
(1,47) = 214,7 ; p &lt; 0,001 ; η² = .820], la position P2 [F
1
(1,13) = 49,6 ; p &lt; 0,001 ; η² = .792 ; F
2
(1,47) = 13,2 ; p &lt; 0,001 ; η² = .219], la position P3 [F
1
(1,13) = 19,1 ; p &lt; 0,001 ; η² = .595 ; F
2
(1,47) = 6,9 ; p = 0,01 ; η² = .127], la position P4 [F
1
(1,13) = 6,3 ; p = 0,03 ; η² = .326 ; F
2
(1,47) = 5,7 ; p &lt; 0,001 ; η² = .109]. L’interaction entre les facteurs
Exactitude, Contraintes et Position était également significative
[F
1
(10,130) = 10,7 ; p &lt; 0,001 ; η² = .452 ; F
2
(10, 235) = 5,8 ; p &lt; 0,001 ; η² = 198]. L’interaction entre les facteurs
Contraintes et Position était significative pour les phrases
correctes [F
1
(10,130) = 11,6 ; p &lt; 0,001 ; η² = .471 ; F
2
(10,235) = 7,8 ; p &lt; 0,001 ; η² = .249]. Pour la contrainte Aspect, les
participants ont arrêté un certain nombre de phrases correctes sur
la position V [F
1
(2,26) = 11,9 ; p &lt; 0,001 ; η² = 479. ; F
2
(2,47) = 8,1 ; p &lt; 0,001 ; η² = .256].
L’interaction entre les facteurs Contraintes et Position était
significative pour les phrases incorrectes [F
1
(10,130) = 5,8 ; p &lt; 0,001 ; η² = .309 ; F
2
(10,235) = 4,1 ; p &lt; 0,001 ; η² = .150]. La différence entre les trois
contraintes était significative sur la position V [F
1
(2,26) = 6,6 ; p = 0,004 ; η² = .388 ; F
2
(2,47) = 6,1 ; p = 0,004 ; η² = .207]. Les appuis “arrêts” étaient
donnés en proportion plus grande pour la contrainte Réfléchis2 par
rapport à la condition Aspect [F
1
(1,13) = 9,9 ; p = 0,007 ; η² = .431 ; F
2
(1,47) = 4,9 ; p = 0,03 ; η² = .094]. Le pourcentage de réponses
“arrêt” était plus important dans la condition Réfléchis2 que dans
la condition Réfléchis uniquement par sujet [F
1
(1,13) = 6,5 ; p = 0,02 ; η² = .333 ; F
2
(1,47) = 2,7 ; p = 0,10]. Il n’existait
pas de différence entre les contraintes Aspect et Réfléchis [F
1
(1,13) = 1,9 ; F
2
(1,47) &lt; 1]. La différence entre les trois contraintes était
également significative sur les position P2 et P3 [respectivement :
F
1
(2,26) = 8,3 ; p = 0,001 ; η² = .389 ; F
2
(2,47) = 4,6 ; p = 0,01 ; η² = .165 et F
1
(2,26) = 6 ; p = 0,007 ; η² = .316 ; F
2
(2,47) = 2,1]. Cette interaction était due au fait que dans la
contrainte Aspect, le dernier mot de la phrase était le verbe (V),
il ne pouvait donc pas y avoir de réponse “arrêt” après. En
revanche, cette interaction n’indiquait pas de différence entre les
contraintes Réfléchis et Réfléchis2 [F
s
&lt; 1]. Le nombre de réponses “arrêt” sur la position P2 et P3
était donné dans les mêmes proportions. Néanmoins, pour les deux
contraintes, la proportion d’arrêts était plus importante sur le
verbe (V) que sur les mots qui suivait (P2 et P3). Pour la
contrainte Réfléchis la différence entre les arrêts sur V et P2
d’une part et entre V et P3 d’autre part était significative
[respectivement: F
1
(1,13) = 73,5 ; p &lt; 0,001 ; η² = .849 ; F
2
(1,47) = 55,2 ; p &lt; 0,01 ; η² = .540 et F
1
(1,13) = 274,5 ; p &lt; 0,001 ; η² = .954 ; F
2
(1,47) = 165,5 ; &lt; 0,001 ; η² =
.778]. Pour la contrainte Réfléchis2 les mêmes différences étaient
également significative [respectivement: F
1
(1,13) = 56,1 ; p &lt; 0,001 ; η² = .812 ; F
2
(1,47) = 53,1 ; p &lt; 0,01 ; η² = .530 et F
1
(1,13) = 216,1 ; p &lt; 0,001 ; η² = .943 ; F
2
(1,47) = 134,3 ; &lt; 0,001 ; η² =
.741].
Figure 11. Pourcentages moyens de réponses “arrêt” pour
les phrases correctes (cor) et incorrectes (inc) dans les
trois conditions (Aspect-Réfléchis-Réfléchis2).
2.4. Récapitulatif des résultats
Les participants avaient également comme consigne d’appuyer sur un
bouton lorsqu’ils estimaient que la phrase arrêtait d’avoir du sens.
Les résultats ont montré que les participants arrêtaient de façon
significative les phrases incorrectes sur la position V,
correspondant à l’apparition du verbe au participe passé. Dans les
phrases incorrectes, le nombre de réponses “arrêt” était plus
important dans la condition Réfléchis2 par rapport aux deux autres
conditions. Un certain nombre de phrases incorrectes ont été
arrêtées sur le mot qui suivait le verbe (P2) dans les condition
Réfléchis et Réfléhis2 dans les mêmes proportions. Cependant, ces
appuis “arrêt” étaient beaucoup moins nombreux que sur le verbe (V).
A la différence de la condition Réfléchis2, un certain nombre de
phrases correctes ont été arrêtées dans la condition Aspect et dans
la condition Réfléchis. Néanmoins, les phrases correctes jugées
comme étant incorrectes étaient plus nombreuses dans la condition
Aspect que dans la condition Réfléchis.
Globalement, cette deuxième expérience a conforté la première, en
particulier elle a indiqué que les participants francophones
pouvaient bien être sensibles on-line à la contrainte Aspect avec 50
% d'arrêts sur le verbe dans la condition incorrecte. Cette
proportion peut sembler faible, mais elle est comparable à celle
obtenue pour les erreurs impliquant les Réfléchis (environ 60%). Il
semble que la possibilité de la co-occurrence auxiliaire – verbe
dans d'autres phrases de la langue soit un déterminant essentiel de
la sensibilité on-line aux erreurs. En effet c'est seulement pour
les verbes Réfléchis2 interdisant une co-occurrence avoir + verbe
que les arrêts sur le verbe atteignent plus de 80%. Les locuteurs
natifs tiennent donc compte de cette possibilité.
Expérience 3 : Matériel allemand
Les Expériences 3a et 3b portent sur un matériel allemand, construit à l’aide
d’un traducteur. Ces expériences utilisent les mêmes techniques que dans
l’Expérience 2 pour étudier le comportement des locuteurs natifs français
qui ont appris l’allemand comme seconde langue (apprenants L2) face à la
sélection des auxiliaires dans différentes contraintes. Dans l’Expérience 3a
nous avons également utilisé la méthode d’Auditory Moving Window (Ferreira
et al., 1996). Dans l’Expérience 3b, nous utilisons la technique de Stop
Making Sense (Boland et al., 1990).
Pour ces expériences, il semblait indispensable de vérifier dans quelle
mesure des locuteurs allemands jugeaient les matériels présentés aux
francophones apprenant l'allemand. Nous avons estimé que la seule intuition
de notre traducteur ne pouvait pas être prise comme un indice suffisant dans
la mesure où certains matériels verbaux impliquaient des verbes
périphériques sujets à variation entre locuteurs natifs. Nous avons donc
administré chaque tâche à six locuteurs allemands natifs. Les résultats pour
ce petit groupe de participants “contrôles” sont systématiquement rapportés
en Annexe 9. Nous résumons brièvement ces résultats avant chaque expérience.
Expérience 3a : Auditory Moving Window
Les verbes de la condition Syntaxe sont une traduction du matériel
français utilisé dans l’Expérience 1 et 2. En allemand comme en
français, les verbes transitifs utilisent l’auxiliaire haben (avoir)
pour former le passé composé à la forme active et l’auxiliaire sein
(etre) à la forme passive. Nous nous attendons donc à ce que les
apprenants L2 soient sensibles à une erreur d’auxiliaire en temps réel.
Les verbes de la condition Lexique étaient également des verbes centraux
de la HSA. Les verbes qui sélectionnaient sein (etre) en allemand ont
donc été sélectionné parmi des verbes de changement de lieu et des
verbes de processus contrôlés impliquant le corps dans son ensemble. Les
verbes avec haben (avoir) ont été sélectionné parmi des verbes de
processus contrôlés impliquant seulement une partie du corps. Puisqu’il
s’agit de verbes qui seraient rapidement acquis par les apprenants L2,
nous nous attendons à une sensibilité en temps réel dans cette
condition. Les erreurs de jugements éventuels dans les verbes qui
sélectionnaient sein (etre) pourraient suggérer un problème de transfert
d’une langue à l’autre. Bien qu’étant des verbes centraux, les verbes de
processus contrôlés impliquant le corps dans son ensemble sélectionnent
l’auxiliaire être en allemand et non pas avoir comme en français.
Les verbes de la condition Aspect ne sont pas une traduction du matériel
français puisqu’en allemand les verbes de changement d’état
sélectionnent l’auxiliaire sein (être) indépendamment du contexte. Dans
le cahpitre 4, nous avons vu qu’une zone de variabilité concernait les
verbes de continuation d’un état préexistant (avoir était l’auxiliaire
préféré des locuteurs natifs mais etre n’était pas complètement exclu).
Ces verbes étant peu nombreux, le choix des verbes pour cette condition
s’est porté sur une autre zone de variabilité : les verbes de processus
incontrôlés. Ces verbes sélectionnent l’auxiliaire haben (avoir) excepté
s’ils sont accompagnés d’un adverbe directionnel. Dans ce cas, ils
sélectionnent l’auxiliaire sein (etre). Ces verbes en français prennent
l’auxiliaire avoir indépendamment du contexte. Nous nous attendons donc
à une insensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire et à des
performances de jugement aléatoires.
Les verbes de la condition Réfléchis ont également été divisés en deux
catégories, les verbes dits Réfléchis et les verbes dits Réfléchis2. Les
verbes en allemand qui alternent d’une forme transitive à une forme
pronominale sélectionnent dans un cas comme dans l’autre l’auxiliaire
haben (avoir). La seule différence réside en la présence ou non du
pronom “sich” (se). Si la sélection de l’auxiliaire peut être prédite
sans porter attention à la structure évènementielle, nous nous attendons
à une sensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire.
Une contrainte supplémentaire a été ajoutée dans ce matériel allemand
notée Passif. Une des différences qui caractérise les deux langues est
que l’allemand dispose d’un troisième auxiliaire (werden). Cet
auxiliaire, comme nous l’avons vu dans le chapitre 4, permet de faire
des distinctions à l’intérieur du passif allemand. Le passif processuel
utilise l’auxiliaire werden et le passif bilan utilise l’auxiliaire
sein. Ne disposant que d’un seul auxiliaire être en français, les
apprenants L2 ne devraient pas être sensibles à une erreur d’auxiliaire
dans cette condition. De plus, ils devraient avoir tendance à juger
toutes les phrases comme étant correctes.
1. Méthode
1.1. Participants
Au total 22 locuteurs français apprenant l’allemand comme seconde
langue, étudiants de l’Université de Metz, ont participé à cette
expérience (âge moyen 19,9 ans ; écart type = 1,6). Les
caractéristiques des participants français L2 allemands sont
présentées en Annexe 7. Il s’agissait d’une participation
volontaire. L’âge moyen auquel les participants ont appris leur
seconde langue était de 12,2 ans (écart type = 1). Six locuteurs
allemands d’âge moyen 23 ans (écart type = 0,89) ont également
participé à cette expérience.
1.2. Matériel
Dans cette expérience, 208 phrases expérimentales ont été
construites. La totalité du matériel est reporté en Annexe 6.
Quarante phrases appartenaient à la condition Syntaxe. Les verbes
utilisés dans cette condition étaient également tous des verbes
transitifs et ils étaient une traduction des verbes français
utilisés dans l’Expérience 1. Dans cette condition, vingt phrases
conduisaient à une interprétation active (59) et vingt phrases
conduisaient à une interprétation passive (60).
Es ist Georg, den Brigitte geliebt hat / *wird
C’est Georg que Brigitte aimé a / *est	(traduction littérale)
Es ist Katharina, die von Ilse geohrfeigt wird / *hat
C’est Katharina, qui par Ilse giflé(e) est / *a (traduction littérale)
Quarante phrases appartenaient à la condition Lexique. Vingt d’entre
elles nécessitaient l’auxiliaire sein (être) (61) et les vingt
autres phrases l’auxiliaire haben (avoir) (62).
Gestern ist / * hat Petra nicht in die Schule gegangen
Hier est / *a Petra ne pas à l’école allé(e)		(traduction littérale)
Im letzten Akt hat / * ist Helga laut Beifall geklatscht
Dans le dernier acte a / *est Helga applaudi(e)	(traduction littérale)
Les vingt premières phrases qui sélectionnaient l’auxiliaire (sein)
etre comportaient des verbes de changement de lieu ainsi que des
verbes de mouvements contrôlés. Dans la classification des verbes de
Sorace (2000) les verbes de mouvements contrôlés se situent en bas
de la hiérarchie, sont fortement agentifs, et sélectionnent avoir
dans beaucoup de langues. L’allemand représente une exception
puisque dans cette langue ces verbes sélectionnent etre de façon
catégorique pour les verbes de mouvements qui impliquent le corps
dans son ensemble.
Les vingt phrases qui sélectionnaient (haben) avoir comportaient des
verbes de mouvements mais impliquant une partie du corps (e.g.,
applaudir, claquer des doigts). Cette classe de verbes sélectionnent
également avoir en français. En effet, le français ne fait pas de
distinction entre les verbes qui impliquent le corps dans sa
globalité et les verbes qui impliquent seulement une partie du
corps.
Trente-deux phrases appartenaient à la condition Aspect. Pour seize
d’entre elles l’auxiliaire correct était (haben) avoir (63). Pour
les seize autres phrases l’auxiliaire correct était (sein) etre
(64).
Die ganze Nacht durch hat / * ist das Meer gebraust
Toute la nuit la mer a / *est déferlé(e)		(traduction littérale)
Zu Beginn der Nacht ist / * hat das Meer gegen die Felsen gebraust
Au début de la nuit, la mer est / *a déferlé(e) contre les rochers (traduction littérale)
En allemand, les verbes de processus de mouvements incontrôlés
sélectionnent haben (avoir), excepté si la phrase contient un
adverbe directionnel. Dans ce cas, ces verbes se comportent comme
des verbes de mouvements dirigés et l’auxiliaire préféré est alors
l’auxiliaire sein (être). En français, le choix de l’auxiliaire
n’est pas influencé par l’ajout d’un adverbe directionnel,
l’auxiliaire employé est avoir.
Soixante phrases appartenaient à la condition des verbes réfléchis.
Cette condition contenait quarante de ces verbes étaient des verbes
qui pouvaient être utilisés à la tournure pronominale ou non (notés
“Réfléchis”). A la forme pronominale les verbes au participe passé
exigeaient l’utilisation du pronom clitique sich (se) accompagné de
l’auxiliaire (haben) avoir.
Pour les vingt premières phrases, les verbes sont employés dans leur
forme pronominale avec l’utilisation du pronom clitique sich et de
l’auxiliaire (haben) avoir (65).
Der Dieb behauptet, dass die Tür sich ohne sein Zutun geöffnet hat /*ist
Le voleur affirme que la porte se sans son assistance ouverte a / *est (traduction littérale)
Dans les vingt phrases suivantes, il s’agissait des mêmes verbes mais
cette fois-ci utilisés dans leur forme transitive. Les phrases
correctes exigeaient l’auxiliaire haben (avoir) et les phrases
incorrectes employaient l’auxiliaire sein (être) (66).
Es war der Dieb, der die Tür mit Gewalt geöffnet hat / *ist
C’était le voleur, qui la porte de force ouvert a / *est (traduction littérale)
Enfin, les vingt dernières phrases comportaient des verbes purement
pronominaux (notés “Réfléchis2”) qui au participe passé exigeaient
l’utilisation du pronom clitique sich accompagné de l’auxiliaire
haben (avoir) (67).
Am Nachmittag hat sich / *ist der Himmel allmählich bewölkt
L’après-midi a se / *est le ciel graduellement ennuagé (traduction littérale)
Trente-six phrases portaient sur le Passif allemand où le choix de
l’auxiliaire était fortement suggéré par le contexte. Dix-huit
phrases sélectionnaient l’auxiliaire werden (etre), où il est
question de passif processuel (68) et dix-huit phrases
sélectionnaient sein (etre) où il était question de passif bilan
(69).
In Frankreich wird / * ist die Zeit zweimal im Jarh umgestellt
En France est / *est le temps deux fois dans le Jarh déplacé (traduction littérale)
In Frankreich ist / * wird die Zeit seit dem 28. Mürz umgestellt
En France est / *est le temps depuis le 28 Mars déplacé (traduction littérale)
Chaque phrase était présentée dans sa forme correcte et dans sa forme
incorrecte. Le nombre de phrases correctes était donc le même que le
nombre de phrases incorrectes.
Les fréquences CELEX dutch database (1995) des verbes ont été
contrôlées. Une analyse de variance ne mettait pas en évidence
d’effet significatif de fréquence entre les items correspondant aux
six types de contraintes [F (5,60) &lt; 1].
Les fréquences moyennes des verbes pour chaque type de contraintes
sont reportées en Annexe 6.
Outre les 208 phrases expérimentales, 90 phrases de remplissage ont
été construites. Elles se distinguaient donc des phrases
expérimentales en ce que l’auxiliaire était toujours correct.
Ces phrases de remplissage étaient accompagnées d’une question de
compréhension (70). Au delà de l’évitement d’un appui mécanique sur
le bouton, les questions de compréhension avaient pour but de
s’assurer d’une bonne maîtrise du vocabulaire de la seconde langue.
phrases de remplissage : Ophelia wird rausgeschmissen
Question de compréhension :
Ophelia wird eingestellt
Ophélia est engagée
Réponse attendue :falsch (faux)
Comme dans l’Expérience 2a, en raison d’un matériel expérimental
relativement conséquent, nous avons fait le choix de le diviser en
deux. La moitié des participants (11 apprenants L2) ont entendu les
phrases expérimentales appartenant à la condition Syntaxe, Lexique
et Passif, plus la totalité des phrases de remplissage (cf. Tableau
17).
Tableau 17. Récapitulatif du matériel expérimental de
l’Auditory Moving Window pour 11 apprenants L2.
L’autre moitié des participants (11 apprenants L2) ont entendu les
phrases expérimentales appartenant à la condition Aspect, Réfléchis
Réfléchis2 et Passif, ainsi que la totalité des phrases de
remplissage (cf. Tableau 18).
Tableau 18. Récapitulatif du matériel expérimental de
l’Auditory Moving Window pour 11 apprenants L2.
Concernant l’ordre de présentation, comme dans l’Expérience 2a, nous
nous sommes assurés que deux phrases consécutives n’appartenaient
jamais à la même condition (en terme de type de Contraintes). En
outre, deux phrases expérimentales consécutives n’avaient jamais le
même auxiliaire. Enfin, une ou deux phrases de remplissage étaient
insérées entre deux phrases expérimentales consécutives.
Les phrases ont été enregistrées avec une voix d’homme de langue
natale allemande, à vitesse ralentie, et numérisées à l'aide du
logiciel SoundEdit16 de la même façon que dans l’Expérience 2a.
1.3. Procédure
Identique à celle de l’Expérience 2a. La consigne présentée sur
l’écran d’ordinateur a été traduite en allemand (Annexe 5).
1.4. Plan Expérimental
Dans cette expérience, la moitié des participants percevaient les
phrases construites pour tester les trois types de Contraintes
(Syntaxe : 40 phrases ; Lexique : 40 phrases ; Passif : 32 phrases).
L’autre moitié des participants percevaient les phrases construites
pour tester les quatre types de Contraintes (Aspect : 40 phrases ;
Réfléchis : 40 phrases ; Réfléchis2 : 20 phrases ; Passif : 32
phrases). De plus, tous les participants ont entendu chaque phrase
dans sa version correcte et dans sa version incorrecte, ce facteur
Exactitude (exactitude de la phrase et non du jugement du
participant) était donc croisé avec les participants et avec les
items. Comme signalé dans la partie consacrée au matériel, un
contrôle de l’ordre de présentation évitait une présentation trop
proche de phrases impliquant le même verbe. De plus, le facteur
Segments a été utilisé pour examiner les temps d’audition à trois
moments différents de chaque phrase (TR1 : début de la phrase ;
TR2 : verbe au participe passé/auxiliaire ; TR3 : auxiliaire/verbe
au participe passé). Dans toutes les conditions les trois segments
suivent l’ordre des mots tels qu’ils apparaissent dans la phrase.
Dans les conditions Syntaxe et Réfléchis, le segment TR1 correspond
au début de la phrase, le segment TR2 correspond au verbe au
participe passé et le segment TR3 correspond à l’auxiliaire. Dans
les conditions Lexique, Aspect, Passif et Réfléchis2, le segment TR1
correspond au début de la phrase, le segment TR2 correspond à
l’auxiliaire et le segment TR3 correspond au verbe au participe
passé. Donc les trois facteurs, type de Contraintes, Exactitude et
Segments étaient intra-participants. Les facteurs Exactitude et
Segments étaient intra-item, et le facteur type de Contraintes était
inter-item.
2. Résultats
Nous distinguerons les résultats relatifs aux contraintes Syntaxe,
Lexique et Passif et les résultats relatifs aux contraintes Aspect,
Réfléchis, Réfléchis2 et Passif. Les résultats pour chaque groupe de
participants seront présentés de la façon suivante. Tout d’abord nous
présenterons les jugements d’exactitude des phrases avec les résultats
au test binomial ainsi que les ANOVAs effectuées à partir de l’indice de
sensibilité A’. Les analyses par item ne pouvant pas être effectuées
avec l’indice A’, elles ont été calculées avec le facteur sujet (F
1) comme facteur aléatoire (Caplan &amp; Waters,
2003). Nous présenterons ensuite les temps de jugement d’exactitude des
phrases où des analyses de variance (ANOVAs) ont été effectuées avec
facteur sujet aléatoire (F
1) et facteur item aléatoire (F
2). Enfin, les résultats concernant les temps
d’audition de chaque segment de phrases seront présentés avec le même
type d’analyse que pour les temps de jugement. Dans les ANOVAs chaque
F sera associé à un indice additionnel
permettant de refléter la grandeur de l’effet principal (η² : Êta carré). Cet indice permet d’estimer la
corrélation maximale au carré entre la variable indépendante et la
variable dépendante indiquant la proportion de la variation expliquée
par la variable indépendante.
2.1. Résultats concernant les contraintes Syntaxe-Lexique-Passif
Avant de rapporter les résultats des participants francophones, nous
signalons que 3 participants de langue maternelle “allemand” qui ont
été testés avaient des performances optimales. Ils jugeaient les
phrases des trois conditions avec de bons niveaux de jugements
(supérieurs à l'aléatoire), ils présentaient des temps de jugement
plus longs pour les phrases incorrectes, ils avaient des temps
d'audition plus longs pour le seul dernier segment des phrases
incorrectes (par rapport aux phrases correctes). L'Annexe 9 est
consacrée à un rapport précis de ces résultats.
Concernant les apprenants L2, le pourcentage de bonnes réponses aux
questions de compréhension était de 94% (écart type = 3).
2.1.1. Exactitude des phrases
Le Tableau 19 rapporte les résultats des jugements de phrases
selon les trois Contraintes (Syntaxe-Lexique-Passif).
Tableau 19. Nombres de phrases correctement jugées pour
les contraintes Syntaxe, Lexique et Passif.
Les * indiquent dans quelle mesure les scores sont
significativement distincts du hasard au test binomial (* si
&lt; 0,05, ** si &lt; 0,01).
L’indice de sensibilité A’ a été utilisé et une ANOVA a été
calculée à partir de ces données (Figure 12) avec le facteur
sujet aléatoire (F
1).
Figure 12. Exactitude des jugements de phrases selon
les trois types de contraintes (Syntaxe, Lexique,
Passif) exprimée par l’indice A’.
Les résultats des locuteurs L2 ont montré une différence
significative entre les trois Contraintes [F
1 (2,20) = 11,4 ; p
&lt; 0,001 ; η² = .919]. La sensibilité
était moins importante pour la condition Passif que pour la
condition Syntaxe [t (10) = 3,8 ; p = 0,003]. La sensibilité était
également plus faible pour la condition Passif que pour la
condition Lexique [t (10) = 7,1 ; p &lt; 0,001]. Il n’existait aucune
différence de sensibilité entre les conditions Syntaxe et
Lexique [t (10) &lt; 1].
2.1.2. Temps de jugement des phrases
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écarts types ont été
remplacés (soit 8%). Les moyennes des trois Contraintes en
fonction de l’Exactitude des phrases sont représentées dans la
Figure 13. Une ANOVA avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Syntaxe, Lexique, Passif) a été réalisée. Les
résultats des apprenants L2 ont montré un effet significatif du
facteur Exactitude [F
1 (1,10) = 19,1 ; p =
0,001 ; η² = .656 ; F
2 (1,55) = 29,7 ; p
&lt; 0,001 ; η² = .351]. Les phrases
correctes étaient jugées plus rapidement que les phrases
incorrectes. L’effet principal du facteur Contraintes n’était
pas significatif [F
1 (2,20) &lt; 1 ; F2
(2,55) = 1,7]. L’interaction entre les facteurs Exactitude et
Contraintes était significative [F
1 (2,20) = 4,8 ; p = 0,02 ; η² = .325 ; ]. Cette interaction existait
car la différence entre les phrases correctes et incorrectes
n’était pas significative pour la contrainte Passif [F
s &lt; 1].
Figure 13. Moyennes des temps de jugement des phrases
selon les trois types de contraintes
(Syntaxe-Lexique-Passif) pour les phrases correctes et
incorrectes.
2.1.3. Temps d’audition des phrases
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 7%). Les moyennes des temps d’audition pour les
trois Contraintes sont représentées dans la Figure 14. Une ANOVA
avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x Contraintes (Syntaxe,
Lexique, Passif) x Segments (TR1, TR2, TR3) a été réalisée.
Rappelons que pour la contrainte Syntaxe, le TR2 était le verbe
et le TR3, l’auxiliaire. Pour les contraintes Lexique et Passif,
le segment TR2 était l’auxiliaire et le segment TR3, le verbe au
participe passé.
Figure 14. Moyennes des temps d’audition de chaque
contrainte (Syntaxe-Lexique-Passif) pour les phrases
correctes (cor) et incorrectes (inc) selon le segment de
la phrase. Dans la condtion Syntaxe : TR1 (début de la
phrase), TR2 (verbe), TR3 (auxiliaire). Dans les
conditons Lexique et Passif : TR1 (début de la phrase),
TR2 (auxiliaire), TR3 (verbe).
Les résultats des apprenants L2 ont montré un effet d’Exactitude
[F
1 (1,10) = 9 ; p =
0,013 ; η² = .475 ; F
2 (1,55) = 5,9 ; p =
0,018; η² = .098]. Les phrases correctes
avaient des temps d’audition plus courts que les phrases
incorrectes. Les résultats ont également montré une interaction
significative entre les facteurs Exactitude et Segments [F
1 (2,20) = 11,4 ; p
&lt; 0,001 ; η² = .534 ; F
2 (2,110) = 14,2 ; p
&lt; 0,001 ; η² = .205] où la différence
entre les phrases correctes et incorrectes n’apparaissait que
sur le dernier segment [F
1 (1,10) = 12,1 ; p =
0,006 ; η² = .546 ; F
2 (1,55) = 12 ; p =
0,001 ; η² = .179]. L’interaction entre
les facteurs Contraintes et Segments était significative
uniquement par item [F
1 (4,40) &lt; 1; F
2 (4,110) = 4,8 ; p =
0,001 ; η² = .150]. Les temps d’audition
étaient un peu plus longs pour la contrainte Syntaxe que pour
les deux autres contraintes [F
2 (2,55) = 6,1 ; p =
0,004 ; η² = .182]. L’interaction triple
entre les facteurs Exactitude x Contraintes x Segments était
significative [F
1 (4,40) = 2,8 ; p =
0,039 ; η² = .218 ; F
2 (4,110) = 6,2 ; p
&lt; 0,001; η² = .184]. Ce résultat
s’expliquait par le fait que l’interaction entre Exactitude et
Segments n’était pas significative pour la contrainte Passif
[F
s &lt; 1]. En revanche, cette interaction
était significative pour la contrainte Syntaxe [F
1 (2,20) = 6,2 ; p =
0,008 ; η² = .382 ; F
2 (2,110) = 21,4 ; p
&lt; 0,001 ; η² = .279] ainsi que pour la
contrainte Lexique [F
1 (2,20) = 6,4 ; p =
0,006 ; η² = .391 ; F
2 (2,110) = 6,2 ; p =
0,002 ; η² = .101]. Dans les deux cas, la
différence entre les phrases correctes et incorrectes
n’apparaissait que sur le segment (TR3) [Syntaxe TR3 F
1 (1,10) = 7,3 ; p =
0,004 ; η² = .423 ; F
2 (1,55) = 18,3 ; p
&lt; 0,001 ; η² = .249 et Lexique TR3 F
1 (1,10) = 5,9 ; p =
0,03 ; η² = .370 ; F
2 (1,55) = 4,1 ; p
&lt; 0,001 ; η² = .069].
2.1.4. Récapitulatif des résultats
Tous les participants avaient comme consigne d’appuyer sur un
bouton pour pouvoir entendre chaque mot de chaque phrase. Chaque
phrase devait ensuite être jugée. Les résultats des temps
d’audition et des temps de jugement ont montré une différence
entre les phrases correctes et incorrectes dans la condition
Syntaxe et dans la condition Lexique. Les phrases incorrectes
avaient des temps plus longs que les phrases correctes. Les
apprenants L2 seraient sensibles en temps réel à une erreur
d’auxiliaire dans ces deux conditions. Il s’agissait également
des conditions dans lesquelles les participants ont fait très
peu d’erreurs de jugement, même si la sensibilité à une erreur
d’auxiliaire était plus importante dans la condition Syntaxe que
dans la condition Lexique. En revanche, les jugements des
apprenants L2 étaient aléatoires dans la condition Passif. De
plus, les temps d’audition ne différaient pas entre les phrases
correctes et incorrectes suggérant une insensibilité en temps
réel à une erreur d’auxiliaire. Cette insensibilité semblait
persister puisque les temps de jugement ne montraient pas non
plus de différence entre les phrases correctes et incorrectes.
Nos résultats suggèrent donc que la condition Passif pose un
problème spécifique aux locuteurs français apprenant l'allemand.
La langue allemande a une distinction importante entre deux
types d'auxiliaires qui dépend d'un facteur aspectuel. Cette
distinction ne semble pas maîtrisée par des locuteurs
francophones même au niveau universitaire. Cette difficulté peut
être mise sur le compte de deux facteurs convergents : primo,
comme le suggère la littérature psycholinguistique, les
variations d'auxiliaire déterminées par des seules contraintes
aspectuelles sont difficilement maîtrisées par les apprenants,
secundo, il n'y a pas d'auxiliaire équivalent à werden en
français, l'ancrage lexical de cette catégorie aspectuelle est
donc absent sous sa forme systématique.
2.2. Résultats concernant les contraintes
Aspect-Réfléchis-Réfléchis2-Passif
De nouveau, nous commençons par signaler que les trois locuteurs
allemands avaient un bon niveau de jugement des phrases des quatre
conditions (supérieurs à l’aléatoire). Les temps de jugements
étaient plus longs pour les phrases incorrectes que pour les phrases
correctes. Enfin, ils avaient des temps d’audition plus longs sur le
dernier segment (TR3) des phrases incorrectes dans trois conditions.
En effet, seule la condition Aspect ne montraient pas de différence
de temps entre les phrases correctes et incorrectes même sur le
dernier segment. Tous les résultats sont reportés en Annexe 9.
Concernant les apprenants L2, le pourcentage de bonnes réponses aux
questions de compréhension était de 91% (écart type = 4).
2.2.1. Exactitude des jugements
Le Tableau 20 rapporte le nombre moyen de phrases correctement
jugées pour les quatre Contraintes.
Tableau 20. Nombres de phrases correctement jugées pour
les contraintes Aspect, Réfléchis, Réfléchis2 et Passif.
Les * indiquent dans quelle mesure les scores sont
significativement distincts du hasard au test binomial (* si
&lt; 0,05, ** si &lt; 0,01).
L’indice de sensibilité A’ a été utilisé et une ANOVA a été
calculée à partir de ces données (Figure 15) avec le facteur
sujet aléatoire (F
1).
Figure 15. Exactitude des jugements de phrases selon
les quatre types de contraintes
(Aspect-Réfléchis-Réfléchis2-Passif) exprimée par
l’indice A’.
Les résultats des apprenants L2 ont montré une différence
significative entre les quatre contraintes [F
1 (3,30) = 68,9 ; p
&lt; 0,001 ; η² = .873]. La sensibilité à
une erreur d’auxiliaire était moins importante dans la condition
Aspect par rapport aux trois autres conditions [Réfléchis : t (10) = 7 ; p
&lt; 0,001 ; Réfléchis2 : t (10) = 14,9 ;
p &lt; 0,001 ; Passif : t (10) = 3 ; p =
0,01].
2.2.2. Temps de jugement des phrases
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 8%). Les moyennes des temps de jugements pour
les quatre Contraintes en fonction de l’Exactitude de la phrase
sont reportées dans la Figure 16.
Figure 16. Moyennes des temps de jugement des phrases
selon les quatre types de contraintes
(Aspect-Réfléchis-Réfléchis2-Passif) pour les phrases
correctes et incorrectes.
Une ANOVA a été réalisée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Aspect, Réfléchis, Réfléchis2, Passif). Les
résultats des apprenants L2 ont montré un effet significatif du
facteur Exactitude [F
1 (1,10) = 14,5; p = 0,003; η² = .592 ; F
2 (1,60) = 12,8 ; p &lt; 0,001 ; η² = .176]
où les phrases correctes étaient jugées plus rapidement que les
phrases incorrectes. Il n’existait pas d’effet significatif du
facteur Contraintes [F
1 (3,30) &lt; 1 ; F
2 (3,60) = 1,6]. Il existait une interaction
significative entre les facteurs Exactitude et Contraintes
uniquement par item [F
1 (3,30) = 1,4 ; F
2 (3,60) = 5,5 ; p = 0,002 ; η² = .215].
Cette interaction s’expliquait par une non sensibilité à une
erreur d’auxiliaire pour les contraintes Aspect et Passif [F
s &lt; 1]. En revanche, les phrases
correctes étaient jugées plus rapidement que les phrases
incorrectes pour les contraintes Réfléchis et Réfléchis2
[respectivement F
2 (1,60) = 6,5 ; p = 0,013 ; η² = .520 et
F
2 (1,60) = 30,1; p &lt; 0,001 ; η² =
.334].
2.2.3. Temps d’audition des phrases
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 7%). Les moyennes des temps d’audition pour
chaque Contraintes sont représentées dans la Figure 17. Une
ANOVA a été effectuée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Aspect, Réfléchis, Réfléchis2, Passif) x Segments
(TR1, TR2, TR3). Nous rappelons que pour la condition Réfléchis,
le TR2 était le verbe et le TR3 l’auxiliaire. Pour les trois
autres contraintes, le TR2 était l’auxiliaire et le TR3, le
verbe au participe passé.
Figure 17. Moyennes des temps d’audition de chaque
contrainte (Aspect-Réfléchis-Réfléchis2-Passif) pour les
phrases correctes (cor) et incorrectes (inc) selon le
segment de la phrase. Dans la condtion Réfléchis : TR1
(début de la phrase), TR2 (verbe), TR3 (auxiliaire).
Dans les conditons Aspect, Réfléchis2 et Passif : TR1
(début de la phrase), TR2 (auxiliaire), TR3
(verbe).
Les résultats des locuteurs L2 ont montré un effet significatif
du facteur Exactitude [F
1 (1,10) = 6,6 ; p =
0,028 ; η² = .398 ; F
2 (1,60) = 7,6 ; p =
0,008 ; η² = .112]. Les phrases correctes
avaient des temps d’audition plus courts que les phrases
incorrectes. Il existait également une interaction significative
entre les facteurs Exactitude et Segments [F
1 (2,20) = 5,8 ; p =
0,03; η² = .371 ; F
2 (2,120) = 15,5; p
&lt; 0,001 ; η² = .205] où la différence entre les phrases
correctes et incorrectes n’apparaissait que sur le segment
(TR3). L’interaction entre les facteurs Contraintes et Segments
n’était significative que par item [F
1 (6,60) = 1,8 ; F
2 (6,120) = 2,5 ; p
= 0,023 ; η² = .113]. La différence entre
les contraintes n’apparaissait que sur le segment TR3 [F
2 (3,60) = 4,3 ; p
= 0,008 ; η² = .177]. Les temps d’audition
pour la contrainte Réfléchis étaient un peu plus courts que les
trois autres conditions [Aspect : F
2 (1,60) = 11,4 ; p
= 0,001 ; η² = .160 ; Réfléchis2 : F
2 (1,60) = 6,4 ; p
= 0,01 ; η² = .096 ; Passif : F
2 (3,60) = 4,1 ; p
= 0,04 ; η² = .064]. Il n’existait pas
d’interaction entre les facteurs Exactitude et Contraintes [F
1 (3,30) = 1,3 ; F
2 (3,60) = 1,5]. L’interaction triple entre
les facteurs Exactitude, Contraintes et Segments était
significative uniquement par item [F
1 (6,60) = 1,2 ; F
2 (6,120) = 3 ; p
= 0,008 ; η² = .132]. Ce résultat
s’explique par le fait que l’interaction entre les facteurs
Exactitude et Segments n’était pas significative pour la
contrainte Aspect ni pour la contrainte Passif [F
s &lt; 1]. Cette interaction était
significative pour la contrainte Réfléchis [F
1 (2,20) = 4,6 ; p =
0,02 ; η
² = .315 ; F
2 (2,120) = 18,7 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .237] et pour la contrainte
Réfléchis2 [F
1 (2,20) = 4,4 ; p =
0,02 ; η
² = .406 ; F
2 (2,120) = 4,7 ; p =
0,02 ; η
² = .073]. Pour les deux contraintes, la
différence entre les phrases correctes et incorrectes
n’apparaissait que sur le dernier segment [Réfléchis F
1 (1,10) = 5,7 ; p =
0,03 ; η
² = .364 ; F
2 (1,60) = 18,4 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .234 et Réfléchis2 F
1 (1,10) = 5,6 ; p =
0,036 ; η
² = .358 ; F
2 (1,60) = 4,7 ; p =
0,04 ; η
² = .073].
2.1.4. Récapitulatif des résultats
Tous les participants avaient la même consigne que l’autre groupe
de participants. Dans la condition Aspect, les résultats
laissent envisager une insensibilité à une erreur d’auxiliaire.
En effet, les jugments étaient aléatoires, les temps de
jugements et les temps d’audition ne montraient pas de
différence entre les phrases correctes et incorrectes. De même,
dans la condition Passif, les résultats des apprenants L2 ne
montraient pas de différence en temps réel entre les phrases
correctes et incorrectes. Les jugements étaient aléatoires et
les temps de jugements n’étaient pas différents entre les
phrases correctes et incorrectes. Les résultats de cette
condition sont identiques à ceux trouvés avec l’autre groupe de
participants. En revanche, dans la condition des verbes
Réfléchis et Réfléchis2, les jugements étaient au dessus de
l’aléatoire, les résultats des temps d’audition et des temps de
jugement ont montré une différence entre les phrases correctes
et incorrectes. De plus, les résultats des temps d’audition ont
montré que cette différence n’apparaissait que sur le dernier
segment au moment où l’erreur apparaissait. Ces résultats
suggèrent une sensibilité à une erreur d’auxiliaire.
En conclusion, les résultats des apprenants L2 indiquent une
sensibilité à une erreur d’auxiliaire seulement pour certaines
contraintes. Les participants sont sensibles à tous les types
d’erreurs qui montrent une systématicité dans le choix de
l’auxiliaire. En effet, ils sont sensibles aux erreurs dans les
conditions Syntaxe, Lexique et Réfléchis. Même si les
auxiliaires diffèrent d’une langue à l’autre (certains verbes de
la condition Lexique ainsi que les verbes réfléchis), les
apprenants sélectionnent l’auxiliaire approprié. En revanche, la
sensibilité à une erreur d’auxiliaire est plus problématique
pour les apprenants dans des conditions qui montrent une
alternance dans le choix de l’auxiliaire (Aspect, Passif).
Expérience 3b : Stop Making Sense
Comme dans l’Expérience 2b cette seconde tâche avait l’objectif de mettre
en évidence de façon précise les points de difficultés dans une phrase.
Les participants ont également eut un intervalle d’environ une semaine
entre la passation de l’Auditory Moving Window et le Stop Making Sense.
Si les apprenants ont un niveau de compétence moins élevé que les
locuteurs natifs, le groupe qui a passé cette expérience avec les
contraintes Syntaxe, Lexique et Passif devraient arrêter plus de phrases
incorrectes dans la condition Syntaxe que dans la condition Lexique. La
condition Syntaxe comportait des verbes transitifs pour laquelle il n’y
aurait pas de problème de sélection d’auxiliaire. La condition Lexique
comportait des verbes intransitifs pour lesquels il existait un choix
possible entre l’auxiliaire sein (être) et haben (avoir). Même s’il
s’agit de verbes centraux pour lesquels les apprenants n’avaient pas de
difficultés particulières comme l’ont montré les résultats de
l’Expérience 3a, nous devrions avoir des différences dans les arrêts des
phrases appartenant à ces deux conditions en faveur de la condition
Syntaxe.
Pour le groupe qui a passé cette expérience avec les contraintes Aspect,
Réfléchis, Réfléchis2 et Passif, nous nous attendons à un nombre
d’arrêts des phrases incorrectes très faible dans la condition Aspect.
De plus, nous nous attendons dans cette condition à un certain nombre
d’arrêts pour les phrases correctes. Il s’agissait de verbes
périphériques pour lesquels les participants avaient eut une performance
de jugement aléatoire dans l’Expérience 3a. En revanche, pour les verbes
de la condition Réfléchis et Réfléchis2, le pourcentage de réponses
devraient être élevé. Qu’il s’agisse des verbes pronominaux qui montrent
une alternance ou des verbes purement pronominaux, l’auxiliaire employé
est toujours haben (avoir).
Enfin, dans les deux groupes nous nous attendons à un faible pourcentage
d’arrêts des phrases incorrectes appartenant à la contrainte Passif. Les
participants L2 ne devraient pas avoir acquis la distinction entre les
deux auxiliaires être (werden et sein) dans la formation du passif.
Ainsi, les participants devraient comprendre ces phrases comme étant
toutes correctes, par conséquent nous ne devrions pas avoir d’arrêt pour
les phrases correctes et peu de réponses “arrêt” pour les phrases
incorrectes.
1. Méthode
1.1 Participants
Identique à l’Expérience 3a.
1.2. Matériel
Identique à l’Expérience 3a.
1.3. Procédure
Chaque passation était individuelle et durait environ 30 minutes. Le
participant était devant un écran d’ordinateur muni d’une boîte à
bouton. Les phrases étaient présentées oralement grâce aux
haut-parleurs de l’ordinateur. Au moment où s’affichait “nächster
Satz” (phrase suivante), le participant appuyait sur le bouton
central de la boîte à bouton pour déclencher l’audition du premier
mot de la phrase. Le participant contrôlait l’audition de chaque mot
en appuyant sur le bouton de droite de la boîte à bouton. Il lui
était demandé de continuer d’appuyer sur ce bouton tant que la
phrase lui semblait correcte. Si la phrase arrêtait d’être correcte,
il devait appuyer sur le bouton de gauche. Quand une réponse “arrêt”
était donnée, l’audition de la phrase se terminait et “nächster
Satz” apparaissait à l’écran indiquant au participant qu’il pouvait
déclencher l’audition d’une nouvelle phrase. Des temps de réaction
pour chaque appui sur le bouton ainsi que l’exactitude du jugement
de plausibilité étaient enregistrée par le logiciel PsyScope (Cohen
et al., 1993).
Chaque participant lisait en premier une consigne traduite en
allemand qui lui était présentée sur l’écran d’ordinateur (Annexe
5). Par la suite, huit phrases d’entraînement leur étaient
présentées.
1.4. Plan expérimental
La moitié des participants percevaient les phrases construites pour
tester les trois types de Contraintes (Syntaxe : 40 phrases,
Lexique : 40 phrases, Passif : 36 phrases). L’autre moitié des
participants percevaient les phrases construites pour tester les
quatre types de Contraintes (Aspect : 32 phrases, Réfléchis : 40
phrases, Réfléchis2 : 20 phrases, Passif : 36 phrases). Tous les
participants ont entendus chaque phrase dans sa version correcte et
incorrecte, ce facteur “Exactitude” était donc intra-participants et
intra-item. Le facteur “Position” a été utilisé pour examiner les
appuis à six moments différents dans chaque phrase (P1, P2, P3, P4,
P5, P6). Le “type de Contraintes” et le facteur “Position” étaient
intra-participants. Le facteur “Position” était intra-item et le
facteur “Contraintes” inter-item.
2. Résultats
Nous distinguons les résultats relatifs aux Contraintes Syntaxe, Lexique
et Passif des résultats des contraintes Aspect, Réfléchis, Réfléchis2 et
Passif. Comme cela a été fait dans l’Expérience 2b, les phrases n’étant
pas toutes de même longueur, nous avons gardé le mot qui précédé le
verbe ou l’auxiliaire (P1), l’auxiliaire ou le verbe (P2), les trois
mots qui suivaient (P3, P4, P5) et le verbe ou l’auxiliaire (P6). Comme
pour l’Expérience 3a, les différentes positions correspondent à l’ordre
des mots tels qu’ils apparaissent dans la phrase. Dans les conditions
Syntaxe et Réfléchis, la position P2 correspond au verbe au participe
passé et P6 correspond à l’auxiliaire. Dans les conditions Lexique,
Aspect, Passif et Réfléchis2, la position P2 correspond à l’auxiliaire
et P6 correspond au verbe au participe passé. Une fois que le
participant a jugé une phrase d’être incorrecte, la présentation de
cette phrase s’arrêtait et aucune autre pression sur la boîte à bouton
n’a été enregistrée.
2.1. Résultats concernant les contraintes Syntaxe-Lexique-Passif
Concernant les phrases incorrectes, les locuteurs L2 ont répondu
“arrêt” pour 75% des phrases de la condition Syntaxe (écart type =
2), 64% des phrases de la condition Lexique (écart type = 4) et 37%
des phrases de la condition Passif (écart type = 12). Le Tableau 21
résume le nombre moyen de phrases bien comprises, c’est-à-dire dans
la condition incorrecte, le nombre moyen de phrases où les
participants ont appuyer sur “arrêt” et pour la condition correcte,
le nombre de phrases où les participants ont appuyé sur “continuer”
jusqu’à la fin de la phrase.
Tableau 21. Nombre moyen de phrases bien comprises pour les
contraintes Syntaxe, Lexique et Passif.
Les * indiquent dans quelle mesure les scores sont significativement
indistincts du hasard au test binomial (* si &lt; 0,05, et ** si
&lt; 0,01).
Une ANOVA a été réalisée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Syntaxe, Lexique, Passif) x Position (P1, P2, P3, P4,
P5, P6). Les moyennes des pourcentages de réponses “arrêt” sont
représentées dans la Figure 18. Rappelons que dans la condtion
Syntaxe, la Position P2 était le verbe et la Position P6
l’auxiliaire. Dans les conditions Lexique et Passif, la Position P2
était l’auxiliaire et la Position P6 le verbe.
Figure 18. Pourcentages moyens des réponses “arrêt” pour
les phrases correctes (cor) et incorrectes (inc) dans les
trois conditions (Syntaxe-Lexique-Passif).
Les résultats ont montré un effet d’Exactitude [F
1
(1,10) = 16,9 ; p = 0,002 ; η
² = .628 ; F
2
(1,55) = 194,6 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .780]. Les appuis “arrêt” étaient
beaucoup plus nombreux pour les phrases incorrectes que pour les
phrases correctes. Il existait une interaction significative entre
les facteurs Contraintes et Position [F
1 (10,100) = 5,6 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .362 ; F
2 (10,275) = 19,8 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .519]. La différence entre les trois
Contraintes n’apparaissait que sur la dernière position [F
1
(2,20) = 7,4 ; p = 0,004 ; η
² = .424 ; F
2
(2,55) = 25,7 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .483]. Le nombre d’arrêts dans la
condition Passif était plus faible que dans la condition Syntaxe
[F
1
(1,10) = 9,9 ; p = 0,01 ; η
² = .498 ; F
2
(1,55) = 50,2 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .477]. Le nombre d’arrêts était également
plus faible dans la condition Passif que dans la condition Lexique
[F
1
(1,10) = 6,9 ; p = 0,02 ; η
² = .410 ; F
2
(1,55) = 21,8 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .284]. En revanche, il n’existait pas de
différence entre les conditions Syntaxe et Lexique [F
1
(1,10) &lt; 1 ; F
2
(1,55) &lt; 1]. L’interaction entre les facteurs Position et
Exactitude était significative [F
1
(5,50) = 16,5 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .623 ; F
2
(5,275) = 97,5 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .648]. La différence entre les phrases
correctes et incorrectes n’apparaissait que sur la position P6 [F
1 (1,10) = 17,4 ; p =
0,001 ; η
² = .635 ; F
2
(1,55) = 124,2 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .693]. L’interaction entre les facteurs
Exactitude, Contraintes et Position était significative [F
1 (10,100) = 10,8 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .519 ; F
2 (5,275) = 13,9 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .336]. Il existait une différence
significative entre les phrases correctes et incorrectes pour la
contrainte Syntaxe qui n’apparaissait que sur la dernière position
(P6) [F
1 (1,10) = 21,9 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .686 ; F
2 (1,55) = 113,1 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .672]. Cette différence était également
significative pour la contrainte Lexique [F
1 (1,10) = 27,5 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .730 ; F
2
(1,55) = 41,4 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .429]. En revanche, la différence entre
les phrases correctes et incorrectes n’était pas significative dans
la contrainte Passif même sur la dernière position (P6) [F
1
(1,10) = 2,1 ; F
2 (1,55) = 1].
2.2. Récapitulatif des résultats
Cette tâche complémentaire demandait explicitement au participant
d’interrompre l’écoute de la phrase dès qu’il la jugeait incorrecte.
Le pourcentage d’arrêts était beaucoup plus important pour les
phrases incorrectes que pour les phrases correctes. Le nombre de
réponses “arrêt” était plus important dans le cas des phrases
incorrectes sur la position P6 pour la condition Syntaxe et Lexique.
Les résultats au test binomial ont montré des difficultés de
jugement des phrases incorrectes dans la condition Lexique. Le
nombre de phrases incorrectes arrêtées étaient supérieur dans la
condition Syntaxe que dans la condition Lexique. Concernant la
condition Passif, le nombre d’arrêts des phrases incorrectes était
faible comparativement aux deux autres conditions. Les résultats au
test binomial ont montré que très peu de phrases incorrectes ont été
arrêtées et que les phrases correctes ont été significativement
comprises comme étant correctes.
Ces résultats confirment ceux de l’Expérience 3a montrant que les
apprenants L2 ont très peu de difficultés concernant les verbes
transitifs de la condition Syntaxe et les verbes centraux de la
conditions Lexique même si dans cette dernière il existe des
différences d’auxiliaires avec le français. Cette expérience a
également précisé que la difficulté des apprenants avec la condition
Passif réside dans le fait qu’ils acceptent à tort les phrases
incorrectes.
2.3. Résultats concernant les contraintes
Aspect-Réfléchis-Réfléchis2-Passif
Concernant les phrases incorrectes, les apprenants L2 ont répondu
“arrêt” pour 52% des phrases de la condition Aspect (écart type =
12), 79% des phrases de la condition Réfléchis (écart type = 7), 83%
des phrases de la condition Réfléchis2 (écart type = 5) et 44% des
phrases de la condition Passif (écart type = 15). Le Tableau 22
résume le nombre moyen de phrases bien comprises.
Tableau 22. Nombre moyen de phrases bien comprises pour les
contraintes Aspect, Réfléchis, Réfléchis2 et Passif.
Les * indiquent dans quelle mesure les scores sont significativement
indistincts du hasard au test binomial (* si &lt; 0,05, et ** si
&lt; 0,01).
Une ANOVA a été réalisée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Aspect, Réfléchis, Réfléchis2, Passif) x Position (P1,
P2, P3, P4, P5, P6). Dans la conditon Réfléchis la Position P2 était
le verbe et la Position P6 était l’auxiliaire. Dans les trois autres
conditions, la Position P2 était l’auxiliaire et la Position P6
était le verbe. Les moyennes des pourcentages de réponses “arrêt”
sont représentées dans la Figure 19. Il existait une interaction
significative entre les facteurs Exactitude et Position [F
1 (5,50) = 68,4 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .872 ; F
2
(5,300) = 209,2 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .777]. Les appuis étaient beaucoup plus
nombreux pour les phrases incorrectes que pour les phrases correctes
sur la position P6 [F
1 (1,10) = 70,5 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .875 ; F
2
(1,60) = 279,3,9 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .823]. L’interaction triple était
significative [F
1 (15,150) = 25,9 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .722 ; F
2
(15,300) = 50,2 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .715]. L’interaction entre les facteurs
Exactitude et Position était significative pour les contraintes
Réfléchis et Réfléchis2 [respectivement, F
1
(5,50) = 100,4 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .909 ; F
2
(5,300) = 235,6 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .797 et F
1
(5,50) = 106,9 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .914 ; F
2
(5,300) = 114 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .655]. La différence entre les phrases
correctes et incorrectes n’apparaissait que sur la position P6
[Réfléchis : F
1 (1,10) = 120,3 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .923 ; F
2
(1,60) = 305,9 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .836 ; Réfléchis2 : F
1 (1,10) = 139,3 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .933 ; F
2 (1,60) = 155,3 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .721]. En revanche, l’interaction entre
les facteurs Exactitude et Position n’était pas significative pour
les contraintes Aspect et Passif [Aspect : F
1
(1,10) = 1 ; F2 (5,300) = 1,8 ; Passif
F
1
(1,10) = 1,1 ; F
2 (5,300) = 2,1 ; p = 0,6].
Figure 19. Pourcentages moyens des réponses “arrêt” pour les
phrases correctes et incorrectes dans les quatre conditions
(Aspect-Réfléchis-Réfléchis2-Passif).
2.4. Récapitulatif des résultats
La consigne était identique à celle du groupe précédent. Le
pourcentage de réponses “arrêt” était significativement plus
important pour les phrases incorrectes que pour les phrases
correctes sur la dernière position dans les conditions Réfléchis et
Réfléchis2. Il n’existait pas de différence entre les deux types de
verbes Réfléchis. En revanche, pour les conditions Aspect et Passif
le nombre de réponses “arrêt” était identique entre les phrases
correctes et incorrectes. Les résultats au test binomial dans la
condition Aspect ont montré que les participants ont arrêté autant
de phrases correctes que de phrases incorrectes (respectivement,
10,8/16 et 8,4/16). Les participants ont jugé un certain nombre de
phrases correctes comme étant incorrectes et un certain nombre de
phrases incorrectes ont été jugées comme étant correctes. Les
jugements dans la condition Passif, quant à aux, ont montré que peu
de phrases incorrectes et correctes étaient arrêtées. Les
participants ont jugé un certain nombre des phrases incorrectes
comme étant correctes (8/18). En revanche, les phrases correctes ont
bien étaient considérées comme étant correctes (15,8/18). Ces
résultats confirment ceux de l’expérience 3a. Ils ont montré que les
apprenants L2 ont très peu de difficultés avec les verbes réfléchis.
En revanche, ils ont des difficultés avec les verbes périphériques
(Aspect) et les verbes de la condition Passif. Ceci semble confirmer
que les verbes qui ont un choix possible entre deux auxiliaires pour
un même verbe semblent problématiques pour des apprenants d’une
seconde langue.
Synthèse du chapitre 5
Les Expériences 2 et 3 présentées dans ce chapitre ont testé le comportement
de participants français face à la sélection d’auxiliaire dans différentes
contraintes dans leur langue maternelle et dans une autre langue que la
leur.
En premier lieu des participants français ont passé une expérience d’audition
auto-régulée ainsi qu’une expérience de “Stop Making Sense” avec un matériel
français (Expérience 2). Concernant la condition Syntaxe, il s’agissait de
vérifier l’hypothèse selon laquelle les locuteurs natifs n’avaient pas de
difficultés de sélection des auxiliaires en compréhension auditive pour la
catégorie des verbes transitifs. Les résultats de l’Expérience 2a ont montré
des temps d’audition et des temps de jugement plus longs pour les phrases
incorrectes. Les résultats des temps d’audition suggèrent une sensibilité en
temps réel à une erreur d’auxiliaire. Notre première hypothèse concernant
les verbes transitifs semble donc vérifiée. L’Expérience 2b a confirmé un
nombre d’arrêts plus important pour les phrases incorrectes que pour les
phrases correctes. Ces arrêts ont eut lieu principalement sur le verbe, au
moment où l’erreur apparaissait. Un certain nombre d’appuis “arrêt” pour les
phrases incorrectes ont eut lieu sur l’auxiliaire. Ce pourcentage était
inférieur à celui observé pour les appuis sur le verbe. Ayant déjà rencontré
le matériel, ce résultat pourrait suggérer que la seule présence de la
préposition “par” suffirait pour que les participants sachent que
l’auxiliaire attendu est etre et non pas avoir.
Concernant la condition Lexique, il s’agissait de vérifier l’hypothèse selon
laquelle les locuteurs natifs ne devaient pas avoir de difficultés de
sélection des auxiliaires en compréhension pour des verbes centraux. Les
résultats de l’Expérience 2a ont montré des temps d’audition et des temps de
jugement plus longs pour les phrases incorrectes que pour les phrases
correctes. Ces résultats suggèrent une sensibilité en temps réel à une
erreur d’auxiliaire. De plus, l’Expérience 2b a confirmé un nombre de
réponses “arrêt” plus important pour les phrases incorrectes que pour les
phrases correctes. Ce nombre de réponses “arrêt” ont eut lieu principalement
sur le verbe et dans les mêmes proportions que les arrêts dans la condition
Syntaxe. Si certaines phrases incorrectes ont été arrêtées sur le mot qui
suivait le verbe (P2) dans la condition Lexique, les participants ont arrêté
majoritairement les phrases au moment même où apparaissait l’erreur. Notre
hypothèse semble donc confirmée.
Concernant la contrainte Aspect, il s’agissait de vérifier l’hypothèse selon
laquelle les locuteurs natifs devaient être sensibles à erreur d’auxiliaire
mais dans une moindre mesure. Les résultats de l’Expérience 2a ont
partiellement montré des temps d’audition plus longs pour les phrases
incorrectes que pour les phrases correctes suggérant une variabilité entre
les participants. Les performances de jugement étaient aléatoires et les
temps de jugement n’ont mis en évidence qu’une tendance entre les phrases
incorrectes et correctes. Les résultats de l’Expérience 2b ont montré un
nombre d’appui “arrêt” moins important dans cette condition comparée aux
arrêts dans les conditions Réfléchis et Réfléchis2. De plus, un certain
nombre de phrases correctes a été arrêté dans la condition Aspect et pas
dans les deux autres conditions. La condition Aspect contenant des verbes
périphériques de la HSA, semble effectivement problématique pour les
participants de langue natale française.
Concernant les conditions Réfléchis, il s’agissait de vérifier l’hypothèse
selon laquelle les locuteurs natifs devaient être sensibles à une erreur
d’auxiliaire mais de façon moins catégorique pour les verbes pronominaux qui
présentaient une alternance. Les résultats de l’Expérience 2a étaient
différents entre les deux types de verbes. La prinicpale différence concerne
les temps d’audition. Il n’existait aucune différence entre les phrases
correctes et incorrectes dans la condition des verbes réfléchis qui
montraient une alternance alors qu’elle était présente dans la condition des
verbes purement pronomianux. La sensibilité à une erreur d’auxiliaire
apparaissait au moment du jugement des phrases. La sensibilité à une erreur
d’auxiliaire pour des verbes réfléchis qui montrent une alternance semblait
apparaître plus tardivement. L’Expérience 2b a confirmé cette différence
entre les deux types de verbes. Les appuis “arrêts” ont eut lieu
principalement au moment où l’erreur apparaissait mais en nombre plus
important pour les verbes Réfléchis2.
En second lieu, des locuteurs français apprenant l’allemand comme seconde
langue ont passé les mêmes expériences mais avec un matériel allemand.
Concernant la contrainte Syntaxe, il s’agissait de vérifier l’hypothèse
selon laquelle le choix de l’auxiliaire avec des verbes transitifs ne posait
pas de problème aux apprenants L2. L’Expérience 3a a montré une sensibilité
en temps réel à une erreur d’auxiliaire. L’Expérience 3b a montré un nombre
de réponses “arrêt” plus important pour les phrases incorrectes que les
phrases correctes au moment où apparaissait l’erreur. Cette première
hypothèse semble donc vérifiée.
Concernant la contrainte Lexique, il s’agissait de vérifier l’hypothèse selon
laquelle les verbes centraux étaient acquis très tôt par les apprenants
d’une seconde langue. Ces verbes ont été sélectionnés à partir de la HSA de
Sorace (2000). Il s’agissait de verbes situés aux extrémités de cette
hiérarchie. Les résultats des temps d’audition ont montré une sensibilité en
temps réel à une erreur d’auxiliaire. L’Expérience 3b a montré un nombre de
réponses “arrêt” plus important pour les phrases incorrectes que les phrases
correctes sur le dernier mot de la phrase (verbe). De plus, cette expérience
n’a pas mis en évidence de différence entre cette condition des verbes
centraux et la condition des verbes transitifs. L’hypothèse d’acquisition
précoce des verbes centraux dans l’apprentissage d’une seconde langue semble
confirmée.
Concernant la contrainte Aspect, il s’agissait de vérifier l’hypothèse selon
laquelle les verbes périphériques étaient problématiques pour les apprenants
L2. Les verbes ont été sélectionnés parmi des verbes de processus
incontrôlés dans la HSA et le choix de l’auxiliaire approprié pour ces
verbes dépendait de la télicité. Les résultats de l’Expérience 3a ont montré
une insensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire ainsi qu’un grand
nombre d’erreurs dans leur jugement. Les résultats de l’Expérience 3b ont
confirmé cette insensibilité puisque le nombre de réponses “arrêt” ne
différaient pas entre les phrases correctes et incorrectes. L’hypothèse
semble donc confirmée. Le choix de l’auxiliaire des verbes périphériques
allemands ne semble pas acquis pour les apprenants L2.
Concernant les verbes réfléchis, il s’agissait de vérifier l’hypothèse d’une
bonne compréhension des auxiliaires qui ne devait pas être différente entre
les verbes Réfléchis et Réfléchis2. Les résultats de l’Expérience 3a ont
montré des temps d’audition et des temps de jugement plus longs pour les
phrases incorrectes que pour les phrases correctes. De plus, cette
différence n’apparaissait que sur le dernier mot suggérant une sensibilité
en temps réel à une erreur d’auxiliaire. L’Expérience 3b a montré la même
proportion de réponses “arrêt” pour les phrases incorrectes dans les
conditions Réfléchis et Réfléchis2. L’hypothèse semble confirmée.
Concernant la contrainte Passif, il s’agissait de vérifier si les apprenants
L2 avaient acquis cette distinction entre les deux auxiliaires être utilisés
dans la forme passive. Les résultats de l’Expérience 3a ont montré des
jugements de phrases aléatoires pour les deux groupes de participants. Les
temps d’audition ainsi que les temps de jugements ne mettaient pas en
évidence de sensibilité à une erreur d’auxiliaire. Les résultats de
l’Expérience 3b ont montré que les apprenants jugeaient toutes les phrases
comme étant correctes. Notre hypothèse semble confirmée, la forme passive en
tant que telle n’est pas problématique pour des apprenants L2. En effet, ils
étaient sensibles au fait que l’auxiliaire être était l’auxiliaire correcte
mais ils n’étaient pas sensibles à la distinction entre les deux auxiliaires
être dans la forme passive allemande.
Pour résumer, les locuteurs natifs seraient donc sensibles en temps réel à
une erreur d’auxiliaire avec des verbes transitifs et une certaine catégorie
de verbes intransitifs que sont les verbes inaccusatifs centraux et les
verbes inergatifs centraux. La catégorie de verbes périphériques de
changement d’état semblerait plus problématique pour les locuteurs natifs.
Enfin, la catégorie des verbes réfléchis ne semblerait pas homogène quant au
choix catégorique de l’auxiliaire. Les verbes réfléchis qui alternent entre
une forme transitive et une forme pronominale conduiraient à des choix moins
catégoriques que les verbes purement pronominaux.
Les locuteurs français apprenants l’allemand comme seconde langue seraient
sensibles en temps réel à une erreur d’auxiliaire avec les verbes
transitifs, avec les verbes intransitifs dits centraux ainsi qu’avec les
verbes réfléchis sans distinction entre les deux catégories de verbes
réfléchis. En revanche, ils ne seraient pas sensibles à une erreur
d’auxiliaire pour les verbes périphériques ainsi qu’avec des verbes qui à la
forme passive admettent les deux auxiliaires etre (werden et sein).
CHAPITRE 6
Les locuteurs allemands
Dans ce dernier chapitre expérimental, nous présentons les données d’un
petit échantillons de participants de langue maternelle “allemand”. Les
expériences 4a et 4b utilisent les mêmes techniques expérimentales que dans
le chapitre précédent avec un matériel français. L’objectif de ce chapitre
est d’avoir quelques pistes sur la compréhension que les locuteurs allemands
ont des auxiliaires français. La sensibilité à une erreur d’auxiliaire
est-elle différente de celle des participants français à travers toutes les
contraintes ? Plus précisément, est-ce que les apprenants L2 distinguent les
auxiliaires appropriés pour les verbes intransitifs inaccusatifs centraux et
inergatifs centraux ? Les apprenants L2 ont-ils plus de difficultés avec les
verbes intransitifs périphériques qu’avec les verbes intransitifs centraux ?
L’emploi systématique de l’auxiliaire etre avec les verbes réfléchis
français a t-il été acquis par les apprenants de langue maternelle
allemande ?
Expérience 4 : Matériel français
Expérience 4a : Auditory Moving Window
Cette expérience comportait les mêmes contraintes que celles de
l’Expérience 2a (Syntaxe, Lexique, Aspect, Réfléchis et Réfléchis2).
La condition des verbes transitifs français ne devraient pas être
problématique pour des apprenants d’une seconde langue. Les apprenants
ne sont pas confrontés à un choix d’auxiliaire dans cette condition
Syntaxe puisque les verbes appartenant à cette condition sélectionnent
toujours avoir excepté à la forme passive où ils sélectionnent etre.
Dans cette condition Syntaxe, nous nous attendons donc à une sensibilité
de sélection des auxiliaires de la part des participants allemands.
La deuxième condition était la condition Lexique. Il s’agit de verbes qui
seraient acquis tôt dans l’apprentissage d’une seconde langue. Nous nous
attendons donc à une sensibilité en temps réel à une erreur
d’auxiliaire. Les erreurs de jugement éventuels pourraient provenir d’un
transfert d’une langue à l’autre concernant les verbes de processus
contrôlés qui prennent l’auxiliaire avoir de façon catégorique en
français et qui prennent l’auxiliaire etre de façon catégorique en
allemand.
La troisième condition était la condition Aspect. Il s’agissait de verbes
de changement d’état ayant un comportement variable en français
concernant le choix de l’auxiliaire (e.g., fondre). Cependant, en
allemand, cette catégorie de verbes a un choix préférentiel pour
l’auxiliaire sein (être). Puisque les verbes périphériques sont acquis
plus tardivement dans l’apprentissage d’une seconde langue, nous nous
attendons à une insensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire.
La dernière condition était la condition des verbes Réfléchis. Tout
d’abord la condition notée Réfléchis concernait les verbes qui pouvaient
être soit à la forme transitive et sélectionnaient l’auxiliaire avoir,
soit à la forme pronominale et sélectionnaient l’auxiliaire etre (e.g.,
briser). La seconde notée Réfléchis2 concernait les verbes
essentiellement pronominaux qui sélectionnaient l’auxiliaire etre (e.g.,
s’obstiner). Nous nous attendons à ce que les participants allemands
soient sensibles à une erreur d’auxiliaire. Si les apprenants sont moins
précis que les locuteurs de langue maternelle française il ne devrait
pas exister de distinction entre les deux types de verbes.
1. Méthode
1.1. Participants
Six locuteurs natifs allemands L2 français de l’Université de Metz
d’âge moyen 26 ans (écart type = 4,42) ont participé à cette
expérience. Les caractéristiques des participants allemands L2
français sont présentées en Annexe 8. Il s’agissait d’une
participation volontaire. L’âge moyen d’apprentissage de la seconde
langue était de 12,5 ans (écart type = 1,6).
1.2. Matériel
Identique à celui utilisé dans l’Expérience 2a.
1.3. Procédure
Identique à celle de l’Expérience 2a.
1.4. Plan expérimental
Identique à celui de l’Expérience 2a.
2. Résultats
Nous distinguerons les résultats relatifs aux contraintes Syntaxe,
Lexique et les résultats relatifs aux contraintes Aspect, Réfléchis,
Réfléchis2. Les résultats seront présentés de la façon suivante. Tout
d’abord nous présenterons les jugements d’exactitude des phrases avec
les résultats au test binomial. Nous présenterons ensuite les temps de
jugement d’exactitude des phrases où des analyses de variance (ANOVAs)
ont été effectuées. Compte tenu d’un effectif de participants
relativement faible, ces analyses ont été effectuées avec facteur item
aléatoire (F
2). Enfin, les résultats concernant les temps
d’audition de chaque segment de phrases seront présentés avec le même
type d’analyse que pour les temps de jugement. Dans les ANOVAs chaque
F sera associé à un indice additionnel
permettant de refléter la grandeur de l’effet principal (η² : Êta carré).
2.1. Résultats concernant les contraintes Syntaxe-Lexique
Le pourcentage de bonnes réponses aux questions de compréhension
était 96% (écart-type = 0,6).
2.1.1. Exactitude des jugements
Le Tableau 23 rapporte les résultats des jugements de phrases
selon les deux Contraintes (Syntaxe-Lexique).
Tableau 23. Nombres de phrases correctement jugées pour
les contraintes Syntaxe et Lexique.
Les * indiquent dans quelle mesure les scores sont
significativement distincts du hasard au test binomial (* si
&lt; 0,05, ** si &lt; 0,01).
Le petit effectif de participants allemands ne permettant pas de
calculer une ANOVA à partir des données A’ nous reportons ces
données pour chaque participants dans le Tableau 24.
Tableau 24. Indice A’ pour chaque participant selon le
type de contraintes (Syntaxe, Lexique).
2.1.2. Temps de jugement des phrases
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 11%). Les moyennes pour les deux Contraintes en
fonction de l’Exactitude de la phrase sont représentées dans le
Tableau 25. Une ANOVA avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Syntaxe, Lexique) a été réalisée. Les résultats ont
montré un effet du facteur Exactitude [F
2 (1,37) = 56,4 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .604]. Les phrases correctes étaient
jugées plus rapidement que les phrases incorrectes. Les
résultats ne mettaient pas en évidence d’effet du facteur
Contraintes [F
2 (1,37) &lt; 1]. L’interaction entre les
phrases correctes et incorrectes n’était pas non plus
significative [F
2 (1,37) &lt; 1].
Tableau 25. Moyennes des temps d’audition (en ms) et
écarts types associés (entre parenthèse) pour les deux types
de contraintes (Syntaxe, Lexique) selon l’exactitude de la
phrase (Correcte, Incorrecte).
2.1.3. Temps d’audition des phrases
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 5%). Les moyennes des temps d’audition pour les
trois Contraintes sont représentées dans la Figure 20 Une ANOVA
avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x Contraintes (Syntaxe,
Lexique) x Segments (TR1, TR2, TR3) a été réalisée. Les
résultats ont montré un effet du facteur Exactitude [F
2 (1,37) = 4,6 ; p =
0,03 ; η
² = .110]. Les phrases correctes avaient
des temps d’audition plus courts que les phrases incorrectes.
Les résultats ont également montré un effet de Contraintes [F
2 (1,37) = 21 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .362]. La contrainte Syntaxe avait
des temps d’audition plus longs que la contrainte Lexique.
L’interaction entre les facteurs Exactitude et Segments était
significative [F
2 (2,74) = 7,1 ; p =
0,001 ; η
² = .162]. La différence entre les
phrases correctes et incorrectes était significative uniquement
sur le dernier segment de la phrase [F
2 (1,37) = 6,3 ; p =
0,02 ; η
² = .146]. L’interaction triple n’était
pas significative [F
2 (2,74) &lt; 1].
Figure 20. Moyennes des temps d’audition pour chaque
contrainte (Syntaxe, Lexique) pour les phrases correctes
(cor) et incorrectes (inc) selon le segment de la phrase
(TR1 : début de la phrase ; TR2 : auxiliaire ; TR3 :
verbe).
2.1.4. Récapitulatif des résultats
Tous les participants avaient comme consigne d’appuyer sur un
bouton pour pouvoir entendre chaque mot de chaque phrase. Chaque
phrase devait ensuite être jugée. Les résultats ont montré très
peu d’erreurs d’auxiliaire de la part des apprenants dans les
deux conditions. Les résultats des temps d’audition et des temps
de jugement ont montré un effet du facteur Exactitude où les
phrases incorrectes avaient des temps d’audition plus longs que
les phrases correctes pour les deux types de contraintes. De
plus, les temps d’audition ont montré que cette différence était
significative uniquement sur le dernier segment (TR3)
c’est-à-dire au moment où apparaissait le verbe au participe
passé et où l’erreur d’auxiliaire était détectable. Ces
résultats suggèrent une sensibilité en temps réel à une erreur
d’auxiliaire pour des verbes transitifs et des verbes centraux.
2.2. Résultats concernant les contraintes
Aspect-Réfléchis-Réfléchis2
Le pourcentage de bonnes réponses aux questions de compréhension
était de 95% (écart-type = 3).
2.2.1. Exactitude des jugements
Le Tableau 26 rapporte les résultats des jugements de phrases
pour tous les participants pour les trois Contraintes
(Aspect-Réfléchis-Réfléchis2).
Tableau 26. Nombres de phrases correctement jugées pour
les contraintes Aspect, Réfléchis, Réfléchis2.
Les * indiquent dans quelle mesure les scores sont
significativement distincts du hasard au test binomial (* si
&lt; .0,05, ** si &lt; 0,01).
Comme pour les participants ayant passé l’Auditory Moving Window
avec les contraintes Syntaxe et Lexique, nous reportons ici les
données A’ pour chaque participant dans le Tableau 27.
Tableau 27. Indice A’ pour chaque participant selon le
type de contraintes (Aspect, Réfléchis et Réfléchis2).
2.2.2. Temps de jugements
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 11%). Les moyennes pour les trois Contraintes en
fonction de l’Exactitude de la phrase sont représentées dans la
Figure 21. Les résultats ont montré un effet significatif du
facteur Exactitude [F
2 (1,65) = 26,9 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .292]. Les phrases correctes étaient
jugées plus rapidement que les phrases incorrectes. Les
résultats ont également un effet significatif du facteur
Contraintes [F
2 (2,65) = 6,7 ; p =
0,002 ; η
² = .171]. Les temps de jugement étaient
plus longs pour la contrainte Aspect que pour la contrainte
Réfléchis [F
2 (1,65) = 13,3 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .170] et que pour la contrainte
Réfléchis2 [F
2 (1,65) = 4,6 ; p =
0,03 ; η
² = .066]. Il n’existait pas de
différence entre la contrainte Réfléchis et Réfléchis2 [F
2 (1,65) = 3,2 ; p =
0,07]. Les temps de jugement étaient plus longs pour la
contrainte Aspect que pour les deux autres. Enfin, l’interaction
entre les facteurs Exactitude et Contraintes était significative
[F
2 (2,65) = 6,8 ; p =
0,002 ; η
² = .170]. Cette interaction était due au
fait que la différence entre les phrases correctes et
incorrectes n’était pas significative pour la contrainte Aspect
[F
2 (1,65) &lt; 1].
Figure 21. Moyennes des temps de jugement de phrases
selon les trois types de contraintes (Aspect, Réfléchis,
Réfléchis2) pour les phrases correctes et incorrectes.
2.2.3. Temps d’audition
Une ANOVA a été effectuée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte)
x Segments (TR1, TR2, TR3) x Contraintes (Aspect, Réfléchis,
Réfléchis2). Les moyennes des temps d’audition pour les
contraintes Aspect, Réfléchis et Réfléchis2 sont représentées
dans la Figure 22. Les résultats ont montré un effet
significatif du facteur Exactitude [F
2 (1,47) = 6,1 ; p =
0,002 ; η
² = .116]. Les phrases incorrectes
avaient des temps d’audition plus longs que les phrases
correctes. L’interaction entre les facteurs Exactitude,
Contraintes et Segments était significative [F
2 (4,94) = 6,2 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .117]. La différence entre les
phrases correctes et incorrectes était significative sur le
dernier segment (TR3) pour les contraintes Réfléchis et
Réfléchis2 [respectivement F
2 (2,94) = 8,3 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .116 et F
2 (2,94) = 6,7 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .107]. En revanche, la différence
entre les phrases correctes et incorrectes n’était pas
significative pour la contrainte Aspect même sur le dernier
segment [F
2 (2,94) &lt; 1].
Figure 22. Moyennes des temps d’audition pour chaque
contrainte (Aspect, Réfléchis, Réfléchis2) pour les
phrases correctes (cor) et incorrectes (inc) selon le
segment de la phrase (TR1 : début de la phrase ; TR2 :
auxiliaire ; TR3 : verbe).
2.2.4 Récapitulatif des résultats
Tous les participants avaient la même consigne que le groupe
précédent. Les jugements étaient aléatoires dans la contrainte
Aspect, ce qui n’était pas le cas des contraintes Réfléchis et
Réfléchis2. Les résultats des temps d’audition ont montré un
effet du facteur Exactitude où les phrases incorrectes avaient
des temps d’audition plus longs que les phrases correctes. Pour
les contraintes Réfléchis et Réfléchis2, cette différence était
significative uniquement sur le dernier segment (TR3)
c’est-à-dire au moment où apparaissait le verbe au participe
passé et où l’erreur d’auxiliaire était détectable. Ces
résultats suggèrent une sensibilité en temps réel à une erreur
d’auxiliaire. En revanche, les temps d’audition ne mettaient pas
en évidence de différence significative entre les phrases
correctes et incorrectes dans la condition Aspect. Les
participants L2 ne semblaient pas sensibles en temps réel à une
erreur d’auxiliaire, effet qui semblait persister même dans les
temps de jugement.
En conclusion, les résultats obtenus par les locuteurs allemands
écoutant le matériel français indiquent qu’ils sont sensibles
aux erreurs d’auxiliaire avec les verbes transitifs (Syntaxe),
les verbes pronominaux (Réfléchis et Réfléchis2) et les verbes
centraux (Lexique). Ce dernier résultats est intéressant
puisqu’il existait des différences d’auxiliaires entre le
français et l’allemand pour certains verbes centraux.
L’auxiliaire correct pour les verbes de processus contrôlé
impliquant le corps dans son ensemble est etre en allemand et
avoir en français. Un autre point intéressant concerne la
contrainte Aspect. Il s’agissait de verbes périphériques pour
lesquels le choix de l’auxiliaire approprié est variable en
français. Les apprenants L2 n’étaient pas sensibles à une erreur
d’auxiliaire. Cette variabilité dans la sélection de
l’auxiliaire semble être problématique pour un locuteur allemand
apprenant le français comme seconde langue.
Expérience 4b : Stop Making Sense
Les six participants ont passé cette expérience de Stop Making Sense
environ une semaine après l’expérience d’Auditory Moving Window. Si les
L2 ont des compétences moins précises que les locuteurs natifs, le
groupe de participants qui a passé cette expérience avec les contraintes
Syntaxe et Lexique devraient arrêter plus de phrases incorrectes dans la
condition Syntaxe que dans la condition Lexique. La condition Syntaxe
comportait des verbes transitifs pour laquelle il n’y aurait pas de
problème de sélection d’auxiliaire. La condition Lexique comportait des
verbes intransitifs pour lesquels il existait un choix possible entre
l’auxiliaire être et avoir. Même s’il s’agit de verbes centraux pour
lesquels les apprenants n’avaient pas de difficultés particulières comme
l’ont montré les résultats de l’Expérience 4a, nous devrions avoir des
différences dans le pourcentage d’arrêts des phrases appartenant à ces
deux conditions en faveur de la condition Syntaxe. De plus, dans la
condition Lexique, si les apprenants ont des compétences moins précises
sur le choix de l’auxiliaire que des locuteurs natifs, leur décision
d’arrêter les phrases incorrectes devrait se faire un peu après
l’apparition de l’erreur et non sur le verbe.
Pour les participants qui ont passé cette expérience avec les contraintes
Aspect, Réfléchis et Réfléchis2, nous nous attendons à un nombre
d’arrêts des phrases incorrectes très faible dans la condition Aspect.
De plus, nous nous attendons à un certain nombre d’arrêts pour les
phrases correctes. Cette condition contenait des verbes périphériques
pour lesquels les participants ont eut une performance de jugement
aléatoire dans l’Expérience 4a.
Enfin, dans les deux groupes de participants nous nous attendons à fort
pourcentage d’arrêts des phrases incorrectes appartenant à la contrainte
Réfléchis. Les participants L2 ne devraient pas avoir de problème pour
des verbes réfléchis dont l’auxiliaire en français est toujours
être.
1. Méthode
1.1. Participants
Il s’agissait des mêmes participants que dans l’Expérience 4a.
1.2. Matériel
Il s’agissait du même matériel expérimental que celui de l’Expérience
2 à l’exception des phrases de remplissage absentes dans cette
expérience.
1.3. Procédure
Identique à celle de l’Expérience 2b.
1.4. Plan expérimental
Identique à celui de l’Expérience 2b.
2. Résultats
Nous distinguons les résultats des participants relatifs aux contraintes
Syntaxe, Lexique et Passif et les résultats des participants relatifs
aux contraintes Aspect, Réfléchis et Passif. Comme pour les locuteurs
français dans l’Expérience 2b le nombre de mots dans chaque phrase
n’étant pas le même, nous avons gardé pour les analyses, le nom
précédent l’auxiliaire (P1), l’auxiliaire (A), le verbe (V), et les
trois mots qui suivaient le verbe (P2, P3, P4). Dans la condition
Syntaxe, seules trois positions ont été prises en compte puisque le
verbe est à la dernière position de la phrase. Une fois que le
participant a jugé une phrase d’être incorrecte, la présentation de
cette phrase s’arrête et aucune autre pression sur la boîte à bouton
n’est enregistrée.
2.1. Résultats concernant les contraintes Syntaxe-Lexique
Concernant les phrases incorrectes, les participants L2 ont répondu
“arrêt” pour 93% (écart type = 2) des phrases de la condition
Syntaxe, 88% (écart type = 4) de la condition Lexique. Le Tableau 28
résume le nombre moyen de phrases bien comprises, c’est-à-dire dans
la condition incorrecte (Inc), le nombre moyen de phrases où les
participants ont appuyé sur “arrêt” et pour la condition correcte
(Cor), le nombre moyen de phrases où les participants ont appuyé sur
“continuer” jusqu’à la fin de la phrase.
Tableau 28. Nombre moyen de phrases bien comprises pour les
contraintes Syntaxe et Lexique.
Les * indiquent dans quelle mesure les scores significativement
distincts du hasard au test binomial (* si différent de l’aléatoire
à 0,05, et ** si différent de l’aléatoire à 0,01).
Une ANOVA a été réalisée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Syntaxe, Lexique) x Position (P1, A, V, P2, P3, P4).
Les pourcentages moyens sont représentés pour chaque contrainte dans
la Figure 23. L’interaction entre les facteurs Exactitude et
Contraintes n’était pas significative [F
2 (1,37) &lt; 1] Les résultats ont montré une
interaction triple significative [F
2 (5,185) = 8,1 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .180]. L’interaction entre les facteurs
Contraintes et Position était significative pour les phrases
correctes [F
2 (5,185) = 6 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .140]. Certaines phrases correctes de la
condition Syntaxe ont été arrêtées sur la Position V alors qu’aucune
phrase correcte n’a été arrêtée dans la condition Lexique [F
2 (1,37) = 6 ; p = 0,02 ;
η
² = .140]. L’interaction entre les facteurs
Contraintes et Position était également significative pour les
phrases incorrectes [F
2 (5,185) = 12 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .245]. Il existait une différence entre
les deux contraintes sur la Position V [F
2 (1,37) = 10,2 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .226]. Les appuis “arrêts” étaient plus
nombreux dans la condition Syntaxe que dans la condition Lexique. Il
existait également une différence entre les deux Contraintes pour
les phrases incorrectes sur la Position P2 [F
2 (1,37) = 22,4 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .377]. Cette différence était
significative car le dernier mot de la phrase dans la condition
Syntaxe était le verbe donc il ne pouvait pas y avoir de réponse
“arrêt” sur le mot suivant le verbe. Cette interaction nous
indiquait seulement que les participants L2 arrêtaient certaines
phrases dans la condition Lexique sur le mot qui suivait le verbe.
En effet, il existait une différence significative entre la Position
V et P2 dans la condition Lexique indiquant que la majorité des
phrases incorrectes ont été arrêtées au moment où l’erreur
apparaissait [F
2 (1,37) = 23,1 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .385].
Figure 23. Pourcentages moyens des réponses “arrêt” pour
les phrases correctes (cor) et incorrectes (inc) dans les
deux conditions (Syntaxe-Lexique).
2.2. Récapitulatif des résultats
Les participants L2 avaient comme consigne d’appuyer sur un bouton
dès qu’ils jugeaient que la phrase arrêtait d’avoir du sens. Les
résultats ont montré un pourcentage de réponses “arrêt” plus
important pour les phrases incorrectes que pour les phrases
correctes. Ces arrêts étaient plus nombreux sur la position V pour
la condition Syntaxe, c’est-à-dire au moment où l’erreur
apparaissait dans la phrase. Dans la condition Lexique, certaines
phrases étaient arrêtées sur la Position P2, c’est-à-dire un mot
après l’apparition de l’erreur dans la phrase. Cependant, la
proportion d’arrêts sur le verbe était plus importante que la
proportion d’arrêts sur le mot qui suivait le verbe.
2.3. Résultats concernant les contraintes
Aspect-Réfléchis-Réfléchis2
Concernant les phrases incorrectes, les participants L2 ont répondu
“arrêt ” pour 63% (écart type = 5) des phrases de la condition
Aspect, 94% (écart type = 3) de la condition Réfléchis et 100%
(écart type = 0) de la condition Réfléchis2. Le Tableau 29 résume
pour chaque groupe de participants le nombre moyen de phrases bien
comprises, c’est-à-dire dans la condition incorrecte, le nombre
moyen de phrases où les participants ont appuyé sur “arrêt” et pour
la condition correcte, le nombre moyen de phrases où les
participants ont appuyé sur “continuer” jusqu’à la fin de la phrase.
Tableau 29. Nombre moyen de phrases bien comprises pour les
contraintes Aspect, Réfléchis et Réfléchis2.
Les * indiquent dans quelle mesure les scores significativement
distincts du hasard au test binomial (* si différent de l’aléatoire
à 0,05, et ** si différent de l’aléatoire à 0,01).
Une ANOVA a été réalisée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Aspect, Réfléchis, Réfléchis2) x Position (P1, A, V,
P2, P3, P4). Les pourcentages moyens sont représentés pour chaque
contrainte dans la Figure 24. Les résultats ont montré une
interaction triple significative [F
2 (10,235) = 6,6 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .219]. L’interaction entre les facteurs
Contraintes et Position était significative pour les phrases
correctes [F
2 (10,235) = 13,1 ; p
&lt; 0,001 ; η
² = .358]. Il existait une différence
significative entre les trois Contraintes sur la Position V [F
2 (2,47) = 14 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .374]. Le nombre d’arrêts pour la
condition Aspect était plus important que dans la condition
Réfléchis et Réfléchis2 [respectivement F
2 (1,47) = 23,4 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .332 et F
2 (1,47) = 15,6 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .249]. L’interaction entre les facteurs
Contraintes et Position était également significative pour les
phrases incorrectes [F
2 (10,235) = 3 ; p =
0,001 ; η
² = .114]. Il existait une différence
significative entre les trois contraintes sur la position A
puisqu’un certain nombre de phrases incorrectes a été arrêté dans la
condition Aspect et Réfléchis [F
2 (2,47) = 5,5 ; p &lt;
0,001 ; η
² = .189]. Il existait également une
différence entre les trois Contraintes sur la position V [F
2 (2,47) = 5,1 ; p =
0,01 ; η
² = .101]. Le nombre de réponses “arrêt”
était moins important pour la condition Aspect que pour la condition
Réfléchis et Réflechis2 [respectivement, F
2 (1,47) = 5 ; p = 0,03 ;
η
² = .096 ; F
2 (1,47) = 5,1 ; p =
0,03 ; η
² = .096]. Il existait une différence
significative entre les conditions Réfléchis et Réfléchis2 [F
2 (1,47) = 4,6 ; p &lt; 0,001 ; η
² = .090]. Les résultats ont montré une
tendance entre les trois contraintes sur la Position P2 [F
2 (2,47) = 2,7 ; p =
0,08].
Figure 24. Pourcentages moyens des réponses “arrêt” pour
les phrases correctes (cor) et incorrectes (inc) dans les
trois conditions (Aspect-Réfléchis-Réfléchis2).
2.4. Récapitulatif des résultats
Les participants L2 avaient la même consigne que le groupe précédent.
La proportion d’arrêts pour les phrases incorrectes se faisait
principalement sur le verbe pour les trois conditions. Cependant, il
existait une différence entre la condition Aspect et les deux autres
conditions. Les arrêts dans la condition Aspect étaient moins
nombreux que dans les conditions Réfléchis et Réfléchis2. En effet,
les résultats ont montré peu d’appuis “arrêt” pour les phrases
incorrectes dans la condition Aspect et un certain nombre de phrases
correctes dans cette condition a été arrêté. Dans les conditions
Réfléchis et Réfléchis2 quelques phrases incorrectes ont été
arrêtées sur le mot qui suivait le verbe mais en proportion moins
importante que sur le verbe.
En résumer, ces résultats ont confirmé les résultats précédents. En
particulier, cette expérience a indiqué que les participants
arrêtaient de façon majoritaire, dans toutes les conditions, les
phrases incorrectes au moment où l’erreur apparaissait. Les
résultats ont confirmé une sensibilité à une erreur d’auxiliaire
dans des phrases impliquant des verbes transitifs, des verbes
centraux et des verbes pronominaux. Il existait cependant une petite
différence entre la condition Syntaxe et Lexique d’une part et entre
les deux types de verbes pronominaux (Réfléchis et Réfléchis2)
d’autre part.
Synthèse du chapitre 6
Les expériences 4 et 5 présentées dans ce chapitre avaient comme objectif
d’étudier la compréhension des auxiliaires d’un petit échantillon de
participants allemands de la même façon que dans le chapitre 5. Six
participants allemands (apprenants L2) ont donc été confrontés à des choix
d’auxiliaire dans différentes contraintes en français.
Concernant la condition Syntaxe, il s’agissait de vérifier que la
compréhension des auxiliaires n’était pas affectée avec les verbes
transitifs. Les résultats de l’Expérience 4a ont montré des temps d’audition
et des temps de jugement plus longs pour les phrases incorrectes que pour
les phrases correctes. Les temps d’audition ont mis en évidence une
différence entre les phrases correctes et incorrectes uniquement sur le
verbe au participe passé suggérant une sensibilité en temps réel à une
erreur d’auxiliaire. L’Expérience 4b a mis en évidence un grand nombre de
réponses “arrêt” pour les phrases incorrectes. La majorité de ces réponses
se situait sur le verbe. Un petit nombre de phrases correctes a été arrêté
mais en proportion beaucoup plus faible que les phrases incorrectes. Cette
première hypothèse semble donc confirmée.
Concernant la contrainte Lexique, il s’agissait de vérifier l’acquisition
précoce des verbes centraux dans l’apprentissage d’une seconde langue. Les
résultats de l’Expérience 4a ont montré des temps d’audition et de jugement
plus longs pour les phrases incorrectes que correctes. De plus les résultats
des temps d’audition ont montré un écart entre les phrases incorrectes et
correctes équivalent dans la condition Syntaxe et Lexique. L’Expérience 4b a
mis en évidence des réponses “arrêt” plus nombreuses pour les phrases
incorrectes que correctes. Le pourcentage de réponses “arrêt” des phrases
incorrectes était équivalent entre la condition Syntaxe et Lexique sur la
globalité des positions. La seule différence entre la condition Syntaxe et
Lexique était un pourcentage de réponses “arrêt” des phrases incorrectes
plus élevé sur le verbe dans la condition Syntaxe que dans la condition
Lexique. Cette différence était due au fait que les participants allemands
ont arrêté certaines phrases incorrectes sur le mot qui suivait le verbe
dans la condition Lexique mais en proportion plus faible que sur le verbe.
Les apprenants semblent avoir acquis la distinction entre des verbes
inaccusatifs centraux et des verbes inergatifs centraux même quand il existe
une différence d’auxiliaire entre les deux langues. En effet, en allemand
les verbes inergatifs employés dans le matériel français sélectionnent
l’auxiliaire etre en allemand et non pas avoir. Pourtant, les participants
allemands ne semblent pas avoir eu de difficultés à accepter les phrases
inergatives avec l’auxiliaire avoir comme étant des phrases correctes.
Concernant la contrainte Aspect, il s’agissait de vérifier l’hypothèse selon
laquelle la compréhension des auxiliaires était déficiente avec des verbes
périphériques. Les résultats de l’Expérience 4a ont montré des temps
d’audition identiques entre les phrases correctes et incorrectes suggérant
une insensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire. Cette
insensibilité persistait au moment des jugements de phrases. L’Expérience 4b
a confirmé un faible pourcentage de réponses “arrêt” pour les phrases
incorrectes et a montré un certain nombre de réponses “arrêt” pour les
phrases correctes de telle sorte qu’il n’existait pas de différence entre
les phrases correctes et incorrectes. Cette hypothèse d’insensibilité à une
erreur d’auxiliaire avec des verbes périphériques semble donc confirmée.
Concernant la contrainte des verbes réfléchis, il s’agissait de vérifier une
sensibilité à une erreur d’auxiliaire. Les résultats de l’Expérience 4a ont
montré des temps d’audition et des temps de jugement plus longs pour les
phrases incorrectes que pour les phrases correctes pour les deux types de
verbes réfléchis. De plus, cette différence apparaissait uniquement sur le
verbe suggérant une sensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire. La
différence entre les verbes Réfléchis et Réfléchis2 apparaissait au niveau
des temps d’audition qui était plus longs pour la contrainte Réfléchis que
pour la contrainte Réfléchis2. Les résultats de l’Expérience 4b ont montré
un pourcentage de réponses “arrêt” plus important pour les phrases
incorrectes que pour les phrases correctes. Il existait également une
différence entre les deux types de verbes réfléchis avec des arrêts plus
nombreux sur le verbe pour la contrainte Réfléchis2 que pour la contrainte
Réfléchis. L’hypothèse selon laquelle il existerait une sensibilité
d’auxiliaire avec des verbes réfléchis semble confirmée et ces résultats
indiquent également qu’il existerait une petite distinction entre les verbes
pronomianux.
Pour résumer, les apprenants L2 sont sensibles à une erreur d’auxiliaire dans
des phrases impliquant des verbes transitifs, des verbes centraux et des
verbes pronominaux. La compréhension des auxiliaires avec des verbes
périphériques ne semble pas acquise.
Discussion générale de la thèse
Cette discussion débute par un résumé de nos résultats qui seront commentés.
Cette discussion envisage également quelques perspectives.
Résumé de la thèse
L’objectif principal de cette thèse était de comprendre le fonctionnement de
sélection des auxiliaires avec les verbes intransitifs, fonctionnement centré
autour de la Hiérarchie de Sélection des Auxiliaires (Sorace, 2000).
La compréhension des auxiliaires et l’aphasie
La première partie de ce travail a envisagé la compréhension des auxiliaires à
travers une population cérébro-lésée. Les résultats de l’Expérience 1 ont montré
que les patients aphasiques pouvaient rester sensibles à une erreur d’auxiliaire
en temps réel. Ces résultats sont proches de ceux trouvés par Miozzo et
Caramazza (1997) et Friederici et Kilborn (1989). Cependant, les patients
aphasiques étaient sensibles à des erreurs d’auxiliaire seulement dans certaines
conditions. Plus précisément, il existait une sensibilité à une erreur
d’auxiliaire pour la contrainte Aspect. Nous avons mis en évidence un phénomène
analogue à celui objectivé par Friederici (1985) pour les prépositions
allemandes. Rappelons que cet auteur a montré que des aphasiques allemands
traitaient mieux des prépositions si elles étaient contraintes par la
signification de l’énoncé. Nos résultats suggèrent que des aphasiques
francophones traitent mieux l’auxiliaire lorsqu’il est contraint par un trait de
sens (processus vs. résultat) porté par un mot de contenu comme l’adverbe
“lentement”. En revanche, le groupe des aphasiques n’était pas sensible à une
erreur d’auxiliaire dans les contraintes Syntaxe. Le lien entre trouble de
compréhension syntaxique et déficit de sensibilité aux erreurs syntaxiques a été
vérifié pour nos quatre malades. Un tel lien n’était pas établi par Friederici
(1985) qui sélectionnait ses patients essentiellement en s’appuyant sur leurs
troubles de parole.
Le groupe des patients n’était pas non plus sensibles à une erreur d’auxiliaire
dans la condition Lexique. Ce résultat suggère une première dissociation
possible entre les différents verbes intransitifs.
Une explication possible de ces résultats concerne les dépendances locales et
globales. Pour Baum (1989) l’insensibilité à des erreurs impliquant les erreurs
d’auxiliaire est due à des problèmes de dépendances syntaxiques globales. Les
aphasiques resteraient sensibles à des erreurs d’auxiliaire lorsque la cible à
détecter est proche de l’auxiliaire et par conséquent ils resteraient sensibles
aux dépendances syntaxiques locales. Cette explication pourrait expliquer nos
résultats concernant la contrainte Syntaxe. Cette condition comportait des
verbes transitifs où la suite auxiliaire + participe
passé était en soi correcte (e.g., a aimé/est aimé) et la prise en compte
de la globalité de la phrase était nécessaire pour pouvoir détecter une erreur.
Cependant, l’explication en terme de dépendances syntaxiques ne peut pas
expliquer nos résultats concernant la contrainte Aspect. Cette condition
comportait des verbes intransitifs où la suite auxiliaire +
participe passé était également correcte en soi (e.g., a fondu/est
fondu), et il fallait également prendre en compte la totalité de la phrase pour
pouvoir détecter une erreur. Bien qu’il s’agisse d’une dépendance syntaxique
globale pour laquelle les patients ne devraient pas être sensible, les résultats
ont montré le résultat inverse. Le groupe de patients était sensible à une
erreur d’auxiliaire dans cette condition. Enfin, envisageons les résultats de la
contrainte Lexique. Dans cette condition la suite auxiliaire +
participe passé était suffisante pour pouvoir détecter une erreur pour
des verbes inaccusatifs (e.g., *a entré) et inergatifs (e.g., *est pédalé). Il
s’agissait donc d’une dépendance locale pour laquelle le groupe de patients
aphasiques aurait dû être sensible. Si nous regardons, les résultats des deux
types de verbes intransitifs indépendamment l’un de l’autre, les patients
étaient sensibles à une erreur avec des verbes inaccusatifs mais pas avec des
verbes inergatifs. Cette explication de dépendances syntaxiques expliqueraient
les résultats obtenus avec seulement un des types de verbes intransitifs qui
serait les verbes les plus fréquents.
En conclusion, notre étude suggère que des dissociations concernant la sélection
d’auxiliaire peuvent émerger en cas de lésion cérébrale de l’hémisphère gauche.
En particulier, une relative préservation des contraintes sémantiques (par
rapport aux contraintes syntaxiques) apparaît pour certains malades. Même si les
résultats concernant la condition de contrainte lexicale suggèrent un déficit
pour le groupe d’aphasiques pris dans son ensemble, un des patients semble faire
exception. Il convient de noter que, dans la condition lexicale, l’alternance
d’auxiliaire n’était pas à priori porteuse de sens. En d’autres termes, “est
pédalé” est incorrect quel que soit le contexte (Griffini &amp; Rigalleau,
2006).
Cependant, nos conclusions doivent cependant être envisagées avec prudence, car
plusieurs problèmes peuvent limiter la généralisation de nos résultats. En
effet, même si les résultats sur le groupe mettaient en évidence une sensibilité
pour la contrainte Aspect, seuls deux patients étaient sensibles à une erreur
d’auxiliaire impliquant des verbes de changement d’état (Aspect). Un seul
patient était sensible à une erreur d’auxiliaire impliquant des verbes
intransitifs dans la condition Lexique. Enfin, un seul patient aphasique n’était
sensible à aucune erreur d’auxiliaire. L’hétérogénéité des patients est une
question qui a été débattue à travers les questions plus larges de
neuropsychologie concernant le choix de la population. Faut-il privilégier les
études de groupe ou les études de cas (Berndt &amp; Caramazza, 1999 ; Grodzinsky
et al. 1999).
Nous pouvons également discuter du matériel utilisé dans cette expérience dans
lequel les verbes inaccusatifs ainsi que les verbes inergatifs n’appartenaient
pas tous à la même catégorie. La condition des verbes inaccusatifs comportait
huit verbes de changement de lieu. Toutefois, le verbe “intervenir” n’appartient
pas aux verbes de changement de lieu. De même les verbes inergatifs comportait
dix verbes qui n’étaient pas tous des verbes de processus de mouvement contrôlé.
Le verbe “être” est un verbe d’existence d’état.
Il serait donc intéressant de construire un nouveau matériel, en distingant très
clairement les verbes situés aux extrémités de la HSA (Sorace, 2000). Les verbes
de changement de lieu utilisés dans l’Expérience 1 pourraient comporter un
effectif plus important de verbes, en utilisant des verbes comme “ressortir”,
“revenir”, comme dans l’Expérience 2. De ce fait, la fréquence moyenne pour
cette catégorie devrait être moins importante. Ce nouveau matériel pourrait
comporter des verbes situés à l’autre extrémité : verbes de processus contrôlé
sans mouvement (e.g., travailler). Cela nous permettrait de comparer les deux
catégories de verbes et de savoir si les patients sont toujours insensibles à
une erreur d’auxiliaire dans ce type de contrainte, ou s’il existe une
différence entre les verbes intransitifs où la suite auxiliaire + participe passé n’est pas elle-même porteuse de sens.
La compréhension des auxiliaires et l’acquisition d’une seconde
langue
La seconde partie de ce travail a envisagé la compréhension des auxiliaires
auprès de locuteurs natifs (français et allemands) et de locuteurs apprenant une
seconde langue (le français et l’allemand). Le matériel français se composait de
verbes transitifs, de verbes centraux et périphériques issus de la HSA, et de
verbes réfléchis. Ce matériel se rapportait aux Expériences 2 (a et b) et 4 (a
et b). Les Expériences 2a et 2b concernent les participants français qui ont
donc passé ces expériences dans leur langue maternelle. Les résultats ont montré
une sensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire avec des verbes
transitifs, inaccusatifs centraux, inergatifs centraux, réfléchis. En revanche,
la sensibilité à une erreur d’auxiliaire avec des verbes périphériques semblait
apparaître plus tardivement dans le traitement et suggérait une variabilité
entre les participants. Les Expériences 4a et 4b concernait un petit échantillon
de personnes allemandes qui a appris le français vers l’âge de 13 ans. Les
résultats ont montré une sensibilité à une erreur d’auxiliaire avec des verbes
transitifs, inaccusatifs centraux, inergatifs centraux, réfléchis. En revanche,
il n’existait pas de sensibilité à une erreur d’auxiliaire avec des verbes
périphériques ni en temps réel, ni en off-line.
Le matériel allemand se composait de verbes transitifs, de verbes centraux et
périphériques issus de la HSA, de verbes réfléchis et de verbes utilisant les
deux auxiliaires être allemands dans la forme passive. Ce matériel se rapportait
aux Expériences 3 (a et b) et 5 (a et b). Les Expériences 3a et 3b concernaient
des personnes françaises ayant appris l’allemand vers l’âge de 13 ans. Les
résultats ont montré une sensibilité à une erreur d’auxiliaire avec des verbes
transitifs, inaccusatifs centraux, inergatifs centraux et réfléchis. En
revanche, il n’existait pas de sensibilité à une erreur d’auxiliaire dans le
passif allemand et avec des verbes périphériques. Les résultats détaillés en
Annexe 9 concernant un petit échantillon de locuteurs allemands ont montré une
sensibilité à une erreur d’auxiliaire avec des verbes transitifs, inaccusatifs
centraux, inergatifs centraux, réfléchis et avec le passif allemand. En
revanche, la sensibilité à une erreur d’auxiliaire avec des verbes périphériques
apparaissait plus tardivement dans le traitement.
Nous commentons tout d’abord les résultats des locuteurs natifs (français et
allemands) puis les résultats des apprenants L2 (français et allemands).
Concernant les locuteurs ayant passé les expériences
dans leur propre langue
L’un des intérêts dans l’étude de la compréhension de sélection des auxiliaires
des locuteurs natifs était de comparer nos résultats obtenus en temps réel aux
résultats de la littérature obtenus dans des tâches off-line. Dans ce travail
nous commençons également à envisager une comparaison des résultats obtenus par
les locuteurs natifs à ceux obtenus par les apprenants L2 pour une même langue.
Les locuteurs natifs français et allemands étaient sensibles à des erreurs
d’auxiliaires dans des phrases impliquant les verbes transitifs, les verbes
centraux (inaccusatifs et inergatifs), les verbes réfléchis et dans une moindre
mesure les verbes périphériques.
La HSA a été construite à partir des jugements de personnes sur différentes
catégories de verbes monadiques (i.e., verbes qui ne régissent qu’un seul actant
comme “Pierre est sorti”) en italien et en français. Les locuteurs natifs
auraient des jugements catégoriques concernant les verbes centraux et des
jugements plus variables pour les verbes périphériques. Cette HSA fonctionnerait
pour toutes les langues qui auraient une alternance possible entre les deux
auxiliaires pour les verbes intransitifs (Keller &amp; Sorace, 2003).
Les résultats de nos expériences en français et en allemands ont conduit aux
mêmes résultats.
En effet, qu’il s’agisse d’un matériel français ou d’un matériel allemand, les
personnes jugaient effectivement de façon catégorique les verbes inaccusatifs
centraux et inergatifs centraux. Ils étaient sensibles aux erreurs d’auxiliaire
et repèraient très vite une erreur d’auxiliaire dans une phrase. Les verbes
périphériques, quant à eux, conduisaient à plus de doutes sur le choix de
l’auxiliaire approprié de la part des locuteurs natifs.
Dans ces expériences nous avons utilisé une autre catégorie de verbes : les
verbes pronominaux. Ces verbes ne sont pas envisagés dans la HSA puisqu’il
s’agit dans ce cas de verbes qui appartiennent à des classes sémantiques variées
(Bentley &amp; Eythorsson, 2003). Nous avons choisis deux types de verbes
pronominaux : des verbes réfléchis ou réciproques qui montrent une alternance et
des verbes essentiellement pronominaux. Contrairement à la seconde catégorie,
les verbes réfléchis ou réciproques sont des verbes divalents qui ont deux
actants (un Agent volontaire ou non et un Patient ou objet). Ces verbes quand
ils sont utilisés dans leur forme transitive sélectionnent l’auxiliaire avoir en
français et en allemand et quand ils sont utilisés dans leur forme pronominale
sélectionnent l’auxiliaire etre en français et avoir en allemand. La changement
d’auxiliaire entre les deux types de verbes pronominaux n’apparaissait donc
qu’en français.
Les locuteurs natifs avaient des jugements catégoriques concernant le choix de
l’auxiliaire. Cependant, ces classes sémantiques variées à l’intérieur des
verbes réfléchis ont amèné à une différence de résultats en français qui
n’existait pas en allemand. Les locuteurs de langue maternelle française étaient
plus précis dans leur jugement avec des verbes purement pronominaux qu’avec des
verbes qui montraient une alternance entre une forme transitive et une forme
pronominale (e.g., briser : a brisé/s’est brisé).
Les difficultés de compréhension pour les locuteurs natifs seraient de
sélectionner l’auxiliaire approprié pour des verbes de la HSA qui présentent un
comportement variable à l’intérieur d’une même langue. Ceci semble également se
vérifier pour des verbes qui ne sont pas inclus dans cette hiérarchie. Les
verbes réfléchis ayant un choix entre deux auxiliaires en français conduisent à
une insensibilité en temps réel. Cette conclusion est plus nuancée en allemand.
En effet, le passif allemand montre également cette alternance d’auxiliaire
entre sein et werden et les choix de l’auxiliaire approprié sont catégoriques.
Cependant, les temps étaient étaient plus longs que pour les verbes centraux et
réfléchis. Ces temps étaient comparables à ceux de la condition des verbes
périphériques.
Concernant les locuteurs ayant passé les expériences
dans une autre langue que la leur.
L’un des objectifs dans l’étude de la compréhension des auxiliaires par des
apprenants L2 était de comparer nos résultats avec ceux de la littérature. Plus
sépcifiquement, il s’agissait de vérifier si les apprenants L2 qui ont appris
leur seconde langue à la puberté pouvait atteindre un niveau de compétence
équivalent à leur L1. Pour arriver à comprendre le système de sélection des
auxiliaires dans une autre langue, les apprenants ont-ils tranférer leur
connaissance de la L1 vers la langue cible ? Nous voulions également vérifier
que les verbes centraux étaient ceux qui étaient acquis en premier par les
apprenants et les verbes périphériques en dernier. Enfin, en regardant les
résultats obtenus par les locuteurs natifs et et ceux des apprenants L2, nous
pouvions avoir une première indication sur la comparaison des performances entre
les deux types de population. En d’autres termes, les apprenants ont-ils les
mêmes compétences que les locuteurs natifs dans une langue cible ? Ou ont-ils un
niveau de compétence se rapprochant des locuteurs natifs ? Dans ce cas, quels
étaient les points de difficultés ?
Rappelons que les apprenants avaient une bonne compréhension des auxiliaires avec
des verbes transitifs, des verbes inaccusatifs centraux, inergatifs centraux,
des verbes réfléchis. En revanche, ils avaient une mauvaise compréhension des
auxiliaires avec des verbes périphériques. De plus, les participants français
apprenant l’allemand comme seconde langue avaient de mauvaises performances avec
des verbes qui admettent les deux auxiliaires être en allemand.
Une des difficultés dans la comparaison d’une langue romane et d’une langue
germanique est l’ordre des mots. Même si cette question n’était pas le principal
sujet de ce travail, la compréhension des auxiliaires dans les phrases fait bien
évidemment intervenir l’ordre des mots et par conséquent leur acquisition. Les
résultats trouvés par les apprenants pourraient être dus à une acquisition
incomplète de l’ordre des mots. Il existe deux opinions à propos de
l’acquisition de l’ordre des mots : soit chaque langue à son propre ordre, soit
toutes les langues ont le même ordre et il s’agit seulement de différences de
surface entre les langues (Hawkins, 2001). Nous pouvons résumer la localisation
des verbes allemands en quatre points. Tout d’abord, dans les propositions
principales déclaratives avec un verbe au temps simple, l’ordre des mots
allemand est similaire au français (Sujet-Verbe-Objet). Avec des verbes dans une
forme composée, le sujet est en première position, l’auxiliaire apparaît en
seconde position et le verbe en position finale (Sujet-Auxiliare-Objet-Verbe).
Quand un constituant autre que le sujet (e.g., aujourd’hui = Heute) est au début
de la phrase, l’auxiliaire se déplace en seconde position, le sujet en troisième
position et le verbe en dernière position (phénomène appelé verbe second :
A-S-O-V). Enfin, dans les propositions subordonnées, tous les verbes
apparaissent à la fin de la phrase et si le temps est composé, l’auxiliaire
apparaît après le verbe (S-O-V ou S-O-V-A). Pour Hawkins (2001), l’apprentissage
de l’ordre des mots en allemand passe par quatre étapes correspondant aux quatre
points décrits juste au dessus (l’étape SVO, l’étape de séparation auxiliaire et
verbe au participe passé, l’étape du verbe second, l’étape du verbe final dans
les propositions subordonnées). Ces étapes seraient les mêmes pour les
apprenants adultes ayant des langues maternelles variées. Pour Hawkins (2001),
l’influence de la L1 est plutôt faible, si une propriété est complètement
absente de la L1, alors elle sera acquise plus lentement.
Si nous revenons à nos résultats, nous constatons que la condition Syntaxe
correspond à la situation des propositions subordonnées (e.g.,
Es ist Georg, den brigitte geliebt hat =
C'est Georg que Brigitte a aimé ), donc correspondrait normalement à la
dernière étape de l’acquisition de l’ordre des mots en français-allemand. Les
performances de jugement des phrases étaient largement supérieurs à l’aléatoire.
Les apprenants n’auraient donc aucune difficulté avec l’ordre des mots en
allemand.
Concernant l’acquisition des verbes centraux, nous avons vu dans le chapitre 4
que plusieurs études ont été menées sur la comparaison inergatifs-inaccusatifs
et que les résultats obtenus divergaient. Certains auteurs ont montré que les
apprenants avaient les mêmes compétences que les locuteurs natifs (Montrul,
2005). D’autres auteurs ont montré que les apprenants L2 se rapprochaient des
résultats des locuteurs natifs sans les atteindre (Sorace, 1993). Tout comme les
locuteurs natifs, les apprenants étaient sensibles en temps réel à une erreur
d’auxiliaires avec ces verbes. Cependant, les apprenants sont-ils aussi précis
que les locuteurs natifs ? Les résultats obtenus avec la tâche de Stop Making
Sense a pu nous donner des indications pour répondre à cette question. En effet,
si les apprenants L2 n’étaient pas aussi précis que les locuteurs natifs, nous
pouvions nous attendre à un pourcentage de réponses “arrêt” dans les phrases
incorrectes plus important sur le deuxième ou troisième mot après l’apparition
de l’erreur reflétant un traitement plus tardif de l’erreur. Les résultats
obtenus dans ces expériences ont montré que les réponses “arrêt” des phrases
incorrectes avaient lieu tôt dans le traitement, puisqu’elles se produisaient au
moment même où l’erreur était entendue. Ces résultats étaient proches de ceux
obtenus par les locuteurs L1 (Expérience 2b et 5b). Non seulement, les
apprenants sont sensibles en temps réel à une erreur d’auxiliaire mais ils
seraient également aussi compétents que les L1. Les résultats semblent donc en
faveur des auteurs concluant à un niveau de performance identiques aux locuteurs
natifs.
De plus, nous avons vu dans le chapitre 4, qu’une pleine acquisition de la
seconde langue pouvait impliquer un transfert de la lange natale sur la L2
(Schwartz &amp; Sprouse, 1996). Concernant ces verbes, il est peu probable que
les apprenants transfèrent les connaissances de leur langue natale sur la L2.
Rappelons que les français apprenant allemand étaient confrontés à des verbes
centraux qui sélectionnaient avoir en français mais être en allemand. Ils
auraient donc du refuser toutes les phrases avec l’auxiliaire etre. Les
résultats de l’Expérience 3b a montré un faible pourcentage d’arrêts des phrases
correctes. De même, les allemands apprenants le français étaient confrontés à
des verbes de processus de mouvement contrôlé qui sélectionnent l’auxiliaire
être en allemand mais avoir en français. Toutes les phrases correctes avec
l’auxiliaire avoir auraient du être refusées, pourtant un faible pourcentage de
réponses “arrêt” était obtenu dans l’Expérience 4b.
Les apprenants semblent effectivement avoir acquis précocement la sélection des
auxiliaires avec les verbes centraux. De plus, il semble avoir les mêmes
performances que les locuteurs natifs sans avoir recours à un transfert de leur
langue sur la L2.
Concernant l’acquisition des verbes périphériques, les apprenants L2 semblent ne
pas sélectionner l’auxiliaire approprié. En effet, les apprenants n’auraient pas
acquis la sélection des auxiliaires avec ces verbes. Les locuteurs français
apprenants l’allemand se retrouvaient confrontés à une catégorie de verbes de
processus incontrôlés. Les deux auxiliaires sont employés en allemand et l’un
des deux est plus correct que l’autre selon que la phrase exprime une direction
ou non. En français, seul l’auxiliaire avoir est correct et utilisé de façon
préférentielle. Les apprenants n’étaient pas sensibles à un erreur d’auxiliaire.
De même, les locuteurs allemands apprenant le français étaient confrontés à des
verbes de changement d’état qui pouvaient utiliser les deux auxiliaires en
français mais qui ne s’employaient qu’avec l’auxiliaire être en allemand. Comme
pour l’autre groupe d’apprenant, à aucun moment ils n’étaient sensibles à une
erreur d’auxiliaire.
Les apprenants semblent donc avoir des difficultés de compréhension des
auxiliaires avec les verbes périphériques. Même si ces résultats sont
sensiblement équivalents à ceux obtenus par les locuteurs natifs, il semble que
les apprenants soient moins précis. Les résultats dans ce cas se rapprochent
plus des résultats obtenus par Sorace (1993) et Sorace et Shomura (2001).
Concernant les verbes ne figurant pas dans la HSA, les difficultés apparaissent
surtout pour les verbes qui montrent un choix possible entre etre et avoir. Pour
les verbes purement pronominaux, les apprenants étaient sensibles à une erreur
d’auxiliaire tout comme les locuteurs natifs. Les bonnes performances de
jugement ainsi que les données en temps réel nous informe que les apprenants L2
n’ont sans doute pas transférer leur connaissance de la L1 sur la langue cible.
Du fait d’une différence systématique entre les deux langues, s’il y avait eu
transfert, les apprenants auraient du rejeter toutes les phrases correctes, ce
qui n’était pas le cas. De plus, leurs résultats étaient proches de ceux obtenus
par les locuteurs natifs. Tout comme les locuteurs natifs, les apprenants ont
arrêté les phrases incorrectes principalement au moment où l’erreur apparaissait
et non deux, trois mots après.
Une deuxième observation sur le niveau de compétence concerne les locuteurs
allemand apprenant français. Ils ont obtenus les mêmes résultats que les
locuteurs natifs entre les deux types de verbes réfléchis, il existait également
une différence entre les verbes réfléchis qui montrent une alternance et les
verbes purement pronominaux. Les difficultés, somme toute relative, surgissent
lorsqu’un choix d’auxiliaire est possible. Enfin, la condition passsive
allemande construite avec des verbes transitifs et les deux auxiliaires etre a
améné les apprenants à commettre beaucoup d’erreurs de sélection d’auxiliaire et
être insensible à ces erreurs. Les distinctions fines à l’intérieur de passif
allemand ne semblent pas acquises par les apprenants.
Pour résumer, l’ensemble des résultats a montré qu’il est tout à fait possible
d’apprendre une seconde langue après l’âge de 7 ans, contrairement à ce que
prédisait la CPH (Johnson &amp; Newport, 1989). Des locuteurs qui ont appris une
seconde langue vers 13 ans sont capables de comprendre la sélection des
auxiliaires pour un grand nombre de verbes. Les difficultés des apprenants
résideraient sur des distinctions plus fines entre les verbes intransitifs et
plus précisément sur des verbes qui ont un choix possible entre deux
auxiliaires.
L’hypothèse de Sorace (2000) selon laquelle les verbes centraux seraient acquis
de façon précoce par les apprenants et conduiraient à des jugements catégoriques
par les locuteurs natifs, et selon laquelle les verbes périphériques seraient
acquis plus tardivement par les apprenants et auraient des jugements plus
variables de la part des locuteurs natifs semble confirmée. Les résultats
obtenus avec les verbes essentiellement pronomianux peuvent être comparés à ceux
obtenus avec les verbes centraux puisque lorsque la différence entre etre et
avoir est systématique entre le français et l’allemand, la sélection de
l’auxiliaire correct n’est pas problématique. Il existe une différence d’une
langue à l’autre mais il n’existe pas d’alternance possible à l’intérieur d’une
langue cible, l’auxiliaire est être ou avoir mais pas les deux. Dans ce cas, la
sélection des auxiliaires serait rapidement acquise dans l’apprentissage d’une
seconde langue. Et leur niveau de compétence serait équivalente à celui des
locuteur natifs. En revanche, lorsqu’il existe un choix possible entre deux
auxiliaires pour un même verbe à l’intérieur d’une même langue (que ce soit
entre être ou avoir, ou entre sein et werden), les apprenants sont insensibles à
une erreur d’auxiliaire et par conséquent n’atteignent pas le même niveau de
compétence que les locuteurs natifs.
Nos conclusions doivent cependant être envisagées avec prudence, car tout comme
pour l’Expérience 1, plusieurs problèmes peuvent limiter la généralisation de
nos résultats. Si nous considérons les effectifs des différentes expériences, le
nombre de participants est relativement faible et encore plus concernant la
population allemande. Le chapitre 6 avait comme objectif de montrer des
résultats à propos de la compréhension des auxiliaires et de commencer à
regarder s’il existait des points communs entre des participants français et des
participants allemands sur les mêmes matériels. Même si les résultats sont
significatifs nous sommes conscients que les effectifs devraient être augmentés.
De plus, les apprenants n’ont pas passé de test de compétence sur la langue
cible, nous ne pouvons pas dire de façon précise s’il s’agit d’apprenants
intermédiaires ou avancés tels que les auteurs l’ont décrit dans la littérature.
Nous nous sommes assurés qu’il s’agissait d’une population relativement homogène
quant au début de l’apprentissage de la seconde langue et au temps d’immersion
dans le pays de la langue seconde.
La deuxième limite concerne les phrases du matériel expérimental. Les phrases
n’étaient pas de même longueur et cela peut avoir influencer une partie des
résultats surtout dans le matériel français. De part l’ordre des mots dans une
phrase, dans le matériel allemand le verbe où l’auxiliaire est toujours en fin
de phrase, ce qui n’est pas le cas dans le matériel français. Plus précisément,
dans la condition Aspect, le verbe est le dernier mot de la phrase, l’erreur ne
peut donc apparaître qu’en fin de phrase. En revanche, dans les conditions
Lexique (verbes centraux) et Réfléchis, les verbes se situent en milieu de
phrase. Peut-être que le manque de sensibilité à une erreur d’auxiliaire est du
au fait que le verbe soit le dernier mot. Les participants ont peut être besoin
d’un temps de traitement de la phrase plus longs pour être sensible à une erreur
d’auxiliaire.
Pour finir, nous allons envisager quelques perspectives concernant la
compréhension des auxiliaires par des apprenants d’une seconde langue. Dans un
premier temps, il serait intéressant d’augmenter les effectifs allemands afin de
permettre une comparaison locuteurs natifs et apprenants pour un même matériel.
La notion de compétence de la langue et de précision des jugements pourraient
alors être mieux envisagée. Dans un second temps, une nouvelle expérience
pourrait être envisagée. Ce matériel devrait comporter des phrases de même
longueur entre les différents types de contraintes permettant d’envisager la
possibilité d’un traitement plus tardif pour les verbes périphériques de la part
des locuteurs natifs. Les verbes centraux pourraient adopter un autre découpage.
Par exemple, les verbes de changement de lieu et seulement des verbes de
changement de lieu (inaccusatifs centraux) seraient considérer comme étant une
contrainte. Comme dans l’Expérience 1, les verbes inergatifs centraux pourraient
être sélectionnés parmi les verbes de processus contrôlé sans mouvement. De
plus, afin de prendre mieux en compte les distinctions entre les deux langues la
catégorie des verbes de processus contrôlés avec mouvement pourrait être
considéré comme une condition “inergatifs centraux” en français, et comme
“inaccusatifs centraux” en allemand. La position de ces verbes situés dans le
bas de la HSA et prenant l’auxiliaire être en allemand est surprenante même s’il
semble que les apprenants soient sensibles à une erreur d’auxiliaire avec ces
verbes.
Enfin, l’apprentissage d’une seconde langue à été mis en rapport avec la
Grammaire Universelle. La GU est une grammaire d’acquisition d’une première
langue. Il serait donc intéressant dans un futur travail d’examiner la
compréhension des auxiliaires chez des enfants. Les erreurs commises par les
enfants à différents âges sont-elles les mêmes que celles produites par des
apprenants à différents moments de l’apprentissage ? Alors que pour Borer et
Wexler (1987, 1992) les enfants de moins de 4 ans seraient incapables de
produire et de comprendre des phrases passives et inaccusatives, d’autres
auteurs ont montré les résultats inverses (Snyder &amp; Hyams, 1995 ; Van Hout,
Randall &amp; Weissenborn, 1992).
Références bibliographiques
A
Abeillé, A., &amp; Godard, D. (2000). Varieties of ESSE in Romance
languages. In D. Flickinger, &amp; A. Kathol (Eds.), Proceedings of HPSG Conference 2000 (pp. 2-22). Stanford: CSLI
Publications.
Abeillé, A., &amp; Godard, D. (2002). The syntactic structure of French
auxiliary. Language, 78, 404-452.
Akmajian, A., Steele, S., &amp; Wasow, T. (1979). The category of AUX in
universal grammar. Linguistic Inquiry, 10,
1-64.
Alencar de, L. F., &amp; Kelling, C. (2006). Are reflexive constructions
transitive or intransitive ? Evidence from germane and romance. In M. Butt,
&amp; T. H. King (Eds.), Proceedings of the LFG05
Conference University of Bergen. Norway. Standford: CSLI
Publication.
Ansell, B., &amp; Flowers, C. (1982). Aphasic adults' use of heuristic and
structural linguistic cues for analysis. Brain and
Language, 16, 61 -72.
Arad, M. (1998). Are unaccusatives aspectually characterized ? MIT Working Papers in Linguistics, 32, 1-20.
Arad, M. (1999). On “little v”. MIT Working Papers in
Linguistics, 33, 1-25.
Archengeli, D., &amp; Langendoen, D. T. (1997). Optimality theory : An overview. Oxford: Blackwell.
Avrutin, S. (2000). Comprehension of D-linked and Non-D-linked Wh-question
by children and Broca’s aphasics. In Y. Grodzinsky, L. Shapiro, &amp; D.
Swinney (Eds.), Language and the brain (pp. 295-313).
San Diego: Academic Press.
Avrutin, S. (2001). Linguistics and agrammatism. GLOT
International, 5, 87-97.
B
Baddeley, A. D. (1986). Working Memory. Oxford:
Oxford University Press
Baker, M. (1983). Objects themes and lexical rules in Italian. In L.
Levin, M. Rappaport, &amp; A. Zaenen (Eds.), Papers in
lexical grammar (pp. 1-46). Indiana University Linguistics.
Baker, M. (1988). Incorporation: A theory of grammatical
function changing. Chicago: University of Chicago Press.
Baker, M. (1997). Thematic roles and syntactic structure. In L. Haegeman
(Ed.), Elements of grammar (pp. 73-137). Dordrecht:
Kluwer.
Balcom, P. (1997). Why is this happened ? Passive morphology and
unaccusativity. Second Language Research, 13, 1-9.
Barbier, S. (2002). Modality and polarity. In S. Barbier, F. Beukema,
&amp; W. van der Wurff (Eds), Modality and its interaction
with the verbal system (pp. 51-74). Amsterdam: John
Benjamins.
Bartha, L., &amp; Benke, T. (2003). Acute conduction aphasia: An analysis
of 20 cases. Brain and Language, 85, 93-108.
Bastiaanse, R., &amp; Jonkers, R. (1998). Verb retrieval in action naming
and spontaneous speech in agrammatic and anomic aphasia. Aphasiology, 12, 951-969.
Bastiaanse, R., Rispens, J., &amp; Van Zonnevald, R. (2000). Verb
retrieval, verb inflection and negation in agrammatic aphasia. In R.
Bastiaanse, &amp; Y. Grodzinsky (Eds.), Grammatical
disorders in aphasia: A neurolinguistic perspective (pp. 171-190).
London: Whurr Publishers.
Bastiaanse, R., &amp; Thompson, C. K. (2003). Verb and auxiliary movement
in agrammatic Broca’s aphasia. Brain and Language,
84, 286-305.
Bastiaanse, R., &amp; Van Zonnevald, R. (1998). On the relation between
verb inflection and verb position in Dutch agrammatic aphasics. Brain and Language, 64, 165-181.
Bastiaanse, R., &amp; Van Zonnevald, R. (2005). Sentence production with
verbs of alternating transitivity in agrammatic Broca’s aphasia. Journal of Neurolinguistics, 18, 57-68.
Baudot, J. (1992). Fréquences d’utilisation des mots en
français écrit contemporain. Montréal : Les Presses de l’Université
de Montréal.
Baum, S. R. (1989). On-line sensitivity to local and long-distance
syntactic dependencies in Broca’s aphasia. Brain and
Language, 37, 327-338.
Benson, D. F., Sheremata, W. A., Bouchard, R., Segarra, J. M., Price, D.,
&amp; Geschwind, N. (1973). Conduction aphasia: A clinicopathological study.
Archives of Neurology, 30, 339-346.
Bentley, D., &amp; Eythorsson, T. (2003). Auxiliary selection and the
semantics of unaccusativity. Lingua, 114,
447-471.
Benveniste, E. (1966). Problème de linguistique générale
I. Paris : Gallimard.
Beretta, A., Harford, C., Patterson, J., &amp; Piñango, M. M. (1996). The
derivation of post-verbal subjects : Evidence from agrammatic aphasia. Natural Language Linguistic Theory, 14,
725-748.
Beretta, A., Piñango, M. M., Patterson, J., &amp; Harford, C. (1999).
Recruiting comparative crosslinguistic evidence to address competing
accounts of agrammatic aphasia. Brain and Language,
67, 149-168.
Berndt, R. S., &amp; Caramazza, A. (1999). How “regular” is sentence
comprehension in Broca's aphasia? It depends on how you select the patients.
Brain and Language, 67, 242-247.
Berndt, R. S., Mitchum, C. C., &amp; Haendiges, A. N. (1996).
Comprehension of reversible sentences in agrammatism: A meta-analysis. Cognition, 58, 289-308.
Berndt, R. S., Haendiges, A. N., Mitchum, C. C., &amp; Sandson, J.
(1997a). Verb retrieval in aphasia: 2. Relationship to sentence processing.
Brain and Language, 56, 107-137.
Berndt, R. S., Mitchum, C. C., Haendiges, A. N., &amp; Sandson, J.
(1997b). Verb retrieval in aphasia: 1. Characterizing single word
impairments. Brain and Language, 56, 68-106.
Berndt, R. S., Mitchum, C. C., &amp; Wayland, (1997c). Patterns of
sentence comprehension in aphasia: A. consideration of three hypotheses. Brain and Language, 60, 197-221.
Birdsong, D. (1992). Ultimate attainment in second language acquisition.
Language, 68, 706-755.
Bley-Vroman, R. (1990). The logical problem of second language learning.
Linguistic
Analysis, 20, 3-49.
Boersma, P., Dekkers, J., &amp; van de Weijer, J. (2000). Introduction. In
J. Dekkers, F. van der Leeuw, &amp; J. Van de Weijer (Eds.), Opitmality Theory (pp. 1-44). Oxford: Oxford
University Press.
Boland, J. (1995).
Boland, J., Tanenhaus, M. K., &amp; Garnsey, S. M. (1990). Evidence for
immediate use of verb-based “control” information in sentence processing.
Journal of Memory and
Language, 29, 413-432.
Boland, J., Tanenhaus, M. K., Garnsey, S. M., &amp; Carlson, G. N. (1995).
Verb argument structure in parsing and interpretation: Evidence from
wh-questions. Journal of Memory and Language, 34,
774-806.
Borer, H. (1994). The projection of arguments. Functional Projection, 17, 19-47.
Borer, H. (1996). Passive without theta grids. In P. Farrell, &amp; S.
LaPointe (Eds.), Morphological interfaces. Standford,
CA: CSLI Publications.
Borer, H. (2004). The grammar machine. In A. Alexiadou, E.
Anagnostopoulou, &amp; M. Everaert (Eds.), The
unaccusativity puzzle: Explorations of the syntax-lexicon interface
(pp. 288-332). New-York: Oxford University Press.
Borer, H., &amp; Wexler, K. (1987). The maturation of syntax. In T.
Roeper, &amp; E. Williams (Eds.), Parameter Setting
(pp. 123-172). Dordrecht: D. Reidel.
Borer, H., &amp; Wexler, K. (1992). Bi-unique relations and the maturation
of grammatical principles. Natural Language and Linguistic
Theory, 10, 147-189.
Breedin, S. D., &amp; Martin, R. C. (1996). Patterns of verb impairment of
aphasia: An analysis of four cases. Cognitive
Neuropsychology, 13, 51-91.
Broca, P. (1861). Remarques sur le siège de la faculté du langage articulé
suivies d’une observation d’aphémie. Bulletin de la
Société Anatomique de Paris, 6, 330-357.
Burchet, F., De Bleser, R., &amp; Sonntag, K. (2003). Does morphology make
the difference ? Agrammatic sentence comprehension in German. Brain and Language, 87, 323-342.
Burkhardt, P., Piñango, M. M., &amp; Wong, K. (2003). The role of the
anterior left hemisphere in real-time sentence comprehension: Evidence from
split intransitivity. Brain and Language, 86,
9-22.
Burzio, L. (1986). Italian syntax: A Government-Binding
approach. Dordrecht: Foris..
C
Calcagno, M., &amp; Pollard, C. (1999). The role of argument structure in
the interaction reflexives and causatives in French. In V. Kordoni (Ed.),
Proceedings on lexical semantics and linking in
constraint-based theories. Worksoph held at the 11
th
European Summer School in Logic, Language, and
Information (ESSILI). Utrecht University.
Caplan, D. (1992). Language: Structure, Processing and
Disorders. Cambridge, MA: MIT Press.
Caplan, D., &amp; Futter, C. (1986). Assignment of thematic roles to names
in sentence comprehension by an agrammatic patient. Brain
and Language, 27, 117-134.
Caplan, D., &amp; Waters, G. (1999). Verbal working memory and
sentence
comprehension. Behavioral and Brain Sciences, 22,
77–126.
Caplan, D., &amp; Waters, G. (2003). On-line syntactic processing in
aphasia: Studies with auditory moving window presentation. Brain and Language, 84, 222-249.
Caramazza, A. (1986). On drawing inferences about structure of normal
cognitive systems from the analysis of patterns of impaired performance: The
case for single-patient studies. Brain and Cognition,
5, 41-66.
Caramazza, A. (1989). Des déficits causés par les lésions cérébrales aux
systèmes cognitifs du sujet normal. In X. Seron (Ed.), Psychologie et Cerveau (pp. 177-194). Paris : Presses
Universitaires de France.
Caramazza, A. (1997). How many levels of processing are there in lexical
access ? Cognitive Neuropsychology, 14,
177-208.
Caramazza, A., Basili, A., Koler, J. J., &amp; Berndt, R. S. (1981). An
investigation repetition and language processing in a case of conduction
aphasia. Brain and Language, 14, 235-271.
Caramazza, A., Capasso, R., Capitani, E., &amp; Miceli, G. (2005).
Patterns of comprehension performance in agrammatic Broca’s aphasia: A test
of the Trace Deletion Hypothesis. Brain and Language,
94, 43-53.
Caramazza, A., Capitani, E., Rey, A., &amp; Berndt, R.S. (2001).
Agrammatic Broca's aphasia is not associated with a single pattern of
comprehension performance. Brain and Language, 76,
158-184.
Caramazza, A., &amp; Hillis, A. E. (1989). The disruption of sentence
production: Some dissociations. Brain and Language,
36, 625-650.
Caramazza, A., &amp; Hillis, A. E. (1990). Where do semantic errors come
from ? Cortex, 26, 95-122.
Caramazza, A., &amp; Zurif, E. (1976). Dissociation of algorithmic and
heuristic processes in language comprehension. Brain and
Language, 3, 572-582.
Carreiras, M., &amp; Clifton, C., Jr. (2004). On the on-line study of
language comprehension. In M. Carreiras and C. Clifton, Jr. (Eds.), The on-line study of sentence comprehension: Eyetracking,
ERP, and beyond. Brighton, UK: Psychology Press.
CELEX Dutch database (1998). On-line available. Nijmegen : Center for
lexical information (producer and distributor).
Centineo, G. (1996). A lexical theory of auxiliary selection in Italian.
Probus, 8, 223-271.
Cheng, L. L. S., &amp; Sybesma, R. (2004). Postverbal “can” in Cantonese
(and Hakka) and Agree. Lingua, 114, 419-445.
Chomsky, N. (1968). Language and Mind. New York :
Harcourt Brace Jovanovich.
Chomsky, N. (1981). Lectures on Government and
Binding. Dordrecht: Foris.
Chomsky, N. (1995). The minimalist program.
Cambridge MA: MIT Press.
Clahsen, H. (1984). The acquisition of German word order: A test case for
cognitive approaches to L2 development. In R. Anderson (Ed.), Second Language: A cross linguistic perspective.
Rowley, MA: Newbury House.
Clahsen, H., &amp; Felser, C. (2006). Grammatical processing in language
learners. Applied Psycholinguistics, 27, 3-42.
Clahsen, H., &amp; Muysken, P. (1986). The accessibility of universal
grammar to adult and child learners: A study of the acquisition of German
word order. Second Language Research, 2, 93-119.
Cohen, J. D., MacWhinney, B., Flatt, M., &amp; Provost, J. (1993).
PsyScope: An interactive graphic system for designing and controlling
experiments in the psychology laboratory using Macintosh computers. Behavior Research Methods, Instruments, and Computers,
25, 257-271.
Coppierters, R. (1987). Competence differences between native and
near-native speakers. Language, 63, 544-573.
Croft, W. (1990). Typology and universals.
Cambridge: Cambridge University Press.
Cummins, S. (1996). Meaning and Mapping.
Unpublished doctoral dissertation. University of Toronto.
D
Davies, W. (1986). Choctaw verb agreement and Universal
Grammar. Dordrecht: Reidel.
De Bleser, R., &amp; Kauschke, C. (2003). Acquisition and loss of nouns
and verbs: parallel or divergent patterns ? Journal of
Neurolinguistics, 16, 213-229.
Dekydtspotter, L., Sprouse, R., &amp; Anderson, B. (1997). The
interpretative interface in L2 acquisition: the process-result distinction
in English-French interlanguage. Language Acquisition,
6, 297-332.
Dowty, D. (1979). Word meaning in Montague Grammar.
Dordrecht: Reidel.
Dowty, D. (1991). Thematic proto-roles and argument selection. Language, 67, 547-619.
Drai, D., &amp; Grodzinsky, Y. (1999). Comprehension regularity in Broca’s
aphasia ? There’s more it than you ever imagined. Brain
and Language, 70, 139-143.
Druks, J., &amp; Marshall, J. C. (1991). Agrammatism: An analysis and
critique with new evidence from four Hebrew-speaking aphasic patients. Cognitive Neuropsychology, 8, 415-433.
E
Epstein, S. D., Flynn, S., &amp; Martohardjono, G. (1996). Second language
acquisition: Theoretical and experimental issues in contemporary research.
Behavioral and Brain Sciences, 19,
677-758.
Essegbey, J. (2004). Auxiliaries in serialising languages: On COME and GO
verbs in Sranan and Ewe. Lingua, 114,473-494
F
Felser, C, Marinis, T., &amp; Clahsen, H. (2003). Children’s processing of
ambiguous sentences: A study of relative clause attachment. Language Acquisition, 11, 127-163.
Felser, C., Roberts, L., Gross, R., &amp; Marinis, T. (2003). The
processing of ambiguous sentences by first and second language learners of
English. Applied Psycholinguistics, 24,
453-489.
Fernández, E. M. (1998). Processing strategies in second language
acquisition:. Preliminary results. In E. C. Klein, &amp; G. Martohardjono
(Eds.), The development of second language grammars.
Amsterdam: John Benjamins.
Fernández, E. M. (2006). How do second language learners build syntactic
structure ? Applied Psycholinguistics, 27,
59-64.
Ferreira, F., &amp; Henderson, J. M. (1990). Use of verb information in
syntactic parsing: Evidence from eye movements and word-by-word self-paced
reading. Journal of Experimental Psychology: Learning,
Memory and Cognition, 16, 555-568.
Ferreira, F., Henderson, J. M., Anes, M. D., Weeks, P. A., &amp;
McFarlane, D. K. (1996). Effects of lexical frequency and syntactic
complexity in spoken-language comprehension: Evidence from the Auditory
Moving-Window Technique. Journal of Experimental
Psychology: Learning, Memory and Cognition, 22, 324-335.
Flynn, S., &amp; Martohardjono, G. (1994). Mapping from the initial state
to the final state: The separation of universal principles and language
specific properties. In B. Lust, J. Whitman, and J. Kornfilt (Eds.), Syntactic theory and first language acquisition:
Crosslinguistic perspectives.
Vol. 1: Phrase structure. Erlbaum.
Fodor, J. A. (1986). La modularité de l’esprit,
Paris : Minuit.
Friederici, A. D. (1985). Levels of processing and vocabulary types:
Evidence from on-line comprehension in normals and agrammatics. Cognition, 19, 133-166.
Friederici, A. D. (1988). Agrammatic comprehension : Picture of a
computational mismatch. Aphasiology, 2,
279-282.
Friederici, A. D., &amp; Kilborn, K. (1989). Temporal constraints on
language processing: syntactic priming in Broca’s aphasia. Journal of Cognitive Neuroscience, 1, 262-272.
Friedmann, N. (2000). Moving verbs in agrammatic production. In R.
Bastiaanse, &amp; Y. Grodzinsky (Eds.), Grammatical
disorders in aphasia: A neurolinguistic perspective (pp. 152-171).
London: Whurr Publishers.
Friedman, N., &amp; Gvion, A. (2003). Sentence comprehension and working
memory limitation in aphasia: A dissociation between semantic-syntactic and
phonological reactivation. Brain and Language, 86,
23-39.
G
Gahl, S. (2002). Lexical biases in aphasic sentence comprehension: An
experimental and corpus linguistic study. Aphasiology,
16, 1173-1198.
Gahl, S., Menn, S., Ramsberger, G., Jurafsky, D. S., Elder, E., Rewega,
M., &amp; Holland, A. L. (2003). Syntactic frame and verb bias in aphasia:
Plausibility judgments of undergoer-subject sentences. Brain and Language, 53, 223-228.
Gardner, R. C. (1980). On the validity of affective variables in second
language acquisition : conceptual, contextual and statistical
considerations. Language learning, 30,
255-270.
Goodglass, H. (1992). Diagnosis of conduction aphasia. In S. E. Kohn
(Ed.), Conduction aphasia (pp. 39-49). Hillsdale, NJ:
Lawrence Erlbaum Associates.
Goodglass, H. &amp; Kaplan, E. (1983). Boston Diagnostic
Aphasia Examination. Malvern, Philadelphia: Léa &amp;
Febiger.
Gregg, K. (2003). The state of emergentism in second language acquisition.
Second Language Research, 19, 95-128.
Grier, J. B. (1971). Nonparametric indexes for sensitivity and bias :
Computing formulas. Psychological Bulletin, 75,
424-429.
Griffini, S., &amp; Rigalleau, F. (2006). La compréhension orale en temps
réel des auxiliaires chez des patients aphasiques. Revue
de Neuropsychologie, 16, 118-142.
Griffini, S., Rigalleau, F., &amp; Cordier, F. (2003). Lexical, syntactic,
and semantic constraints on auxiliary selection in French : A first
dissociation. Brain and Language, 87, 79-80.
Grimshaw, J. (1990). Argument structure. Cambridge:
MIT Press.
Grimshaw, J. (1997). Projection, heads, and optimality. Linguistic Inquiry, 28,.373-422.
Grodzinsky, Y. (1984). The syntactic characterization of agrammatism. Cognition, 16, 99-120.
Grodzinsky, Y. (1989). Agrammatic comprehension of relative clauses. Brain and Language, 37, 480-499.
Grodzinsky, Y. (1990). Theoretical Perspectives on
Language Deficits. Cambridge , MA : MIT Press.
Grodzinsky, Y. (1995a). A restrictive theory of agrammatic comprehension.
Brain and Language, 51, 27-51.
Grodzinsky (1995b). Trace Deletion, Θ-roles, and cognitive strategies. Brain and Language, 51, 469-497.
Grodzinsky, Y. (2000). The neurology of syntax: Language use without
Broca’s area. Behavioral and Brain Sciences, 23,
1-71.
Grodzinsky, Y., &amp; Finkel, L. (1998). The neurology of empty categories
: Aphasics’ failure to detect ungrammaticality. Journal of
Cognitive Neuroscience, 10, 281-292.
Grodzinsky, Y., Piñango, M. M., Zurif, E., &amp; Drai, D. (1999). The
critical role of group studies in neuropsychology : Comprehension
regularities in Broca’s aphasia. Brain and Language,
67, 134-147.
Guéron, J. (2002). Sur la syntaxe de l’aspect. In B. Laca (Ed.), Temps et Aspect. De la morphologie à l’interprétation
. Paris : Presse Universitaire de Vincennes.
Guéron, J., &amp; Hoekstra, T. (1989). T-chains and constituent structure
of auxiliary. In A. Cardinaletti, G. Cinque, &amp; G. Guasti (Eds.), Papers from the 1987 generative linguistics in the old
world (pp. 35-99). Venice, Annali di Ca’Fascari: Dordrecht
Foris.
Guéron, J., &amp; Hoekstra, T. (1995). The temporal interpretation of
predication. In A. Cardinaletti, &amp; M. T. Guasti (Eds.), Syntax and semantics 28:small clauses (pp. 77-107).
New-York : Academic Press.
H
Haarmann, H. J., &amp; Kolk, H. H. J. (1991). Syntactic priming in Broca’s
aphasics: Evidence for slow activation. Aphasiology,
5, 247-263.
Haegeman, L. (1993). Government and binding theory.
Cambridge, MA.: MIT Press.
Hagiwara, H. (1993). The breakdown of Japanese passives and θrole
assignment principle by Broca’s aphasia. Brain and
Language, 45, 318-339.
Hagiwara, H., &amp; Caplan, D. (1990). Syntactic comprehension in Japanese
aphasics: Effects of category and. thematic role order. Brain and Language, 38, 159-170.
Hale, K., &amp; Keyser, S. J.(1986). Some Transitivity
Alternations in English. Lexicon Project. Cambridge, MA.: MIT
Press.
Hale, K., &amp; Keyser, S. J.(1987). A view from the
middle. Cambridge, MA : MIT Press.
Hale, K., &amp; Keyser, S. J.(1993). On argument structure and the lexical
expression of syntactic relations. In K. Hale, &amp; S. J. Keyser (Eds.),
A View from Building 20: Essays in linguistics in
honour of Sylvain Bromberger (pp. 53-109). Cambridge, MA.: MIT
Press.
Hale, K., &amp; Keyser, S. J. (2002). Prolegomenon to a
theory of argument structure. Cambridge, MA.: MIT Press.
Hawkins, R. (2000). Persistent selective fossilisation in second language
acquisition and the optimal design of the language faculty. Essex Research Reports in Linguistics, 34, 75-90.
Hawkins, R. (2001). Second language syntax: A generative
introduction. Oxford: Oxford University Press.
Heilman, K. M., &amp; Scholes, R. J. (1976). The nature of comprehension
errors in Broca, conduction, and Wernicke aphasics. Cortex, 12, 258-265.
Heine, B. (1993). Auxiliaries. Cognitive forces and
grammaticalization. New York: Oxford University Press.
Hertel, T. J. (2000). The second language acquisition of
Spanish word order: Lexical and discourse factors. Unpublished
doctoral dissertation, Pennsylvania State University.
Hertel, T. J., &amp; Pérez-Leroux A. T. (1999). The second language
acquisition of Spanish word order for unaccusative verbs. In A. Greenhill,
H. Littlefield, &amp; C. Tano (Eds.), Proceedings of the
23
rd
annual Boston University Conference on Language
Development (pp.228-239). Somerville, MA: Cascadilla Press.
Hickok, G., Erhard, P., Kassubek, J., Helms-Tillery, A. K., Naeve-Velguth,
S., Strupp, P. L., &amp; Ugurbil, K. (2000). A functional magnetic resonance
imaging study of the role of left posterior superior temporal gyrus in
speech production: Implications for the explanation of conduction aphasia.
Neuroscience Letters, 287, 156-160.
Hickok, G., Zurif, E., &amp; Conseco-Gonzales, E. (1993). Structural
description of agrammatic comprehension. Brain and
Language, 45, 371-395.
Hirakawa, M. (1995). L2 acquisition of English unaccusative constructions.
In D. MacLaughlin, &amp; S. McEwen (Eds.), Proceeding in
the 19
th
Boston University Conference on Language Development
(pp. 291-302). Somerville, MA: Cascadilla Press.
Hirakawa, M. (1999). L2 acquisition of Japanese unaccusative verbs by
speakers of English and Chinese. In K. Kanno (Ed.), The
acquisition of Japanese as a second language. Amsterdam: John
Benjamins.
Hirakawa, M. (2000). Unaccusativity in second language
Japanese and English. Unpublished doctoral. dissertation, McGill
University, Montreal, Canada.
Hirakawa, M. (2001). L2 acquisition of Japanese unaccusative verbs. Studies in Second Language Acquisition, 23,
221-245.
Hopp, H. (2005). Constraining second language word order optionality:
scrambling in advanced English-German and Japanese-German interlanguage. Second Language Research, 21, 34-71.
Hubbard, P. L. (1994). Nontransformational theories of grammar:
Implications for language teaching. In T. Odlin (Ed.), Perspectives on pedagogical grammar (pp. 49-71). New York:
Cambridge University Press.
Hyltenstam, K. (1992). Non-native Features of Near-native Speakers: On the
Ultimate Attainment of Childhood L2 Learners. In R. J. Harris (Ed.), Cognitive Processing in Bilinguals (pp. 351-367).
Amsterdam: North-Holland.
Hyltenstam, K &amp; Abrahamsson, N. (2003). Maturational Constraints in
SLA. In Doughty, &amp; Long (Eds.), The Handbook of Second
Language Acquisition. Rowley, MA: Blackwell.
J
Jackendoff, R. (1990). Semantic structures. Cambridge, MA.: MIT
Press.
Jackendoff, R. (1996). The proper treatment of measuring out, telicity,
and perhaps even quantification in english. Natural
Language and Linguistic Theory, 14, 305-354.
Jakobson, R. (1941). Child language, aphasia and
phonological universals. La Hague : Mouton.
Johnson, J., &amp; Newport, E. (1989). Critical period effects in second
language learning: The influence of maturational state on the acquisition of
English as second language. Cognitive Psychology, 21,
60-99.
Johnson, D. E., &amp; Postal, P. M. (1980). Arc Pair
Grammar. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Jones, M. A. (1996). Foundations of french syntax.
Cambridge: Cambridge University Press.
Jonkers, R. (1998). Comprehension and Production of
Verbs in aphasic Speakers. Groningen: Groningen Dissertations in
Linguistics.
Jonkers, R. (2000). Verb finding problems in Broca’s aphasia: The
influence of transitivity. In R. Bastiaanse, &amp; Y. Grodzinsky (Eds.), Grammatical disorders in aphasia: A neurolinguistic
perspective. London: Whurr Publishers.
Jonkers, R., &amp; Bastiaanse, R. (1996). The influence of instrumentality
and transitivity on action naming in Broca’s and anomic aphasia. Brain and Language, 55, 37-39.
Jonkers, R., &amp; Bastiaanse, R. (1997). Verb retrieval in isolation and
sentence context in Broca’s aphasics: The effect of transitivity. Brain and Language, 60, 33-36.
Ju, M. K. (1997, October). Overpasssivization errors of
Korean second language learners of English. Paper presented at the
second Language Research Forum, East Lansing, MI.
Ju, M. K. (2000). Overpassivization errors by second language learners.
Studies in Second Language Acquisition, 22,
85-111.
Juffs, A. (1996). Learnability and the lexicon: theories
and second language acquisition research. Amsterdam : John
Benjamins.
Juffs, A. (1998). Some effects of first language argument structure and
syntax on second language sentence processing. Second
Language Research, 14, 406-424.
Juffs, A. (2005). The influence of first language on the processing of
wh-movement in English as second language. Second Language
Research, 21, 121-151.
Juffs, A., &amp; Harrington, M. (1995). Parsing effects in L2 sentence
processing: Subject and object asymmetries in wh- extraction. Studies in Second Language Acquisition, 17,
483-516.
Juffs, A., &amp; Harrington, M. (1996). Garden path sentences and error
data in second language processing research. Language
Learning, 46, 286-324.
K
Kager, R. (1999). Otimality theory. Cambridge, MA:
University Press.
Kayne, R. (1975). French Syntax: the Transformational
Cycle. Cambridge, Mass: The MIT Press.
Kegl, J. (1995). Levels of representation and units of access relevant to
agrammatism. Brain and Language, 50, 151-200.
Keller, F., &amp; Sorace, A. (2003). Gradient auxiliary and impersonal
passivization in German: An experimental investigation. Journal of Linguistic, 39, 57-108.
Kemmerer, D. (1998). Auxiliary selection in Italian: A comment on Miozzo
and Caramazza’s “On knowing the auxiliary of a verb that cannot be named:
Evidence for the independence of grammatical and phonological aspects of
lexical knowledge”. Journal of Cognitive Neuroscience,
10, 421-423.
Kemmerer, D., &amp; Tranel, D. (2000a). Verb retrieval in brain-damaged
subjects: 1. Analysis of stimulus, lexical and conceptual factors. Brain and Language, 73, 347-392.
Kemmerer, D., &amp; Tranel, D. (2000b). Verb retrieval in brain-damaged
subjects: 2. Analysis of errors. Brain and Language,
73, 393-420.
Kilborn, K. W., &amp; Moss, H. (1996). Word monitoring. Language and Cognitive Processes, 11, 689-694.
Kim, M., &amp; Thompson, C. K. (1998). Comprehension and production of
nouns and verbs in agrammatism. Brain and Language,
65, 30-33.
Kim, M., &amp; Thompson, C. K. (2000). Pattern of comprehension and
production of nouns and verbs in agrammatism: Implications for lexical
organisation. Brain and Language, 74, 1-25.
Kishimoto, H. (1996). Split intransitivity in Japanese and the
Unaccusative hypothesis. Language, 72, 248-286.
Kiss, K. (1999). Effect of verb complexity on agrammatic’s sentence
production. In R. Bastiaanse, &amp; Y. Grodzinsky (Eds.), Grammaticality disorders in aphasia (pp. 123-151). London: Whurr
Publishers.
Kohn, S. E., Lorch, M. P., &amp; Pearson, D. M. (1989). Verbs finding in
aphasia. Cortex, 25, 57-69.
Krashen, S. (1978). Individual variation in the use of the monitor. In W.
Ritchie (Ed.), Principles of second language
learning. New York: Academic Press, NY.
Krashen, S. (1982). Principles and practice in second
language acquisition. New-York: Pergamon Press.
Krashen, S. D. (1973). Lateralization, language learning, and the critical
period: Some new evidence. Language Learning, 23,
63-74.
Krashen, S. D. (1975). The development of cerebral dominance and language
learning: More new evidence. In D. Dato (Ed.), Developmental psycholinguistics: Theory and applications.
Washington: Georgetown University.
Kussmaul, A. (1877). Die Störungen der Sprache.
Leipzig: Vogel.
L
Labelle, M. (1992). Change of state and valency. Journal
of Linguistic, 28, 375-414.
Larson, R. (1988). On the double object construction. Linguistic Inquiry, 19, 335-392.
Lee, M., &amp; Thompson, C. K. (2004). Agrammatic aphasic production and
comprehension of unaccusative verbs in sentence contexts. Journal of Neurolinguistics, 17, 315-330
Legendre, G. (1989). Unaccusativity in French. Lingua,
79, 95-164.
Legendre, G. (1990). French impersonal constructions. Natural Language and Linguistic Theory, 8, 81-128.
Legendre, G. (1998). Second position clitics in a V2 language : Conflict
resolution in Macedonian. In J. Austing, &amp; A. Lawson (Eds.), Proceedings of the 1997 ESCOL Meeting (pp. 139-149).
Cornell, CLC Publications.
Legendre, G. (2001). Introduction to OT syntax. In G. Legendre, S. Vikner,
&amp; J. Grimshaw (Eds.), Optimality-Theoretic syntax
(pp.1-27). Cambridge MA: MIT Press.
Legendre, G., &amp; Sorace, A. (2003). Auxiliaires et intransitivité en
français et dans les langues romanes. In D. Godard (Ed.) Les langues romanes : Problèmes de la phrase simple. Paris : CNRS.
Lenneberg, E. H. (1967). Biological foundations of
language. New York: Wiley.
Levin, B. (1985). Lexical semantics in review: Lexicon
project working papers I. Cambridge, MA: Center for Cognitive
Science, MIT.
Levin, B., &amp; Rappaport Hovav, M. (1989). An approach to unaccusative
mismatches. In C. Davis, A. R. Deal, &amp; Y. Zabbal, (Eds.), Proceedings of the 19th Annual Meeting of the North
Eastern Linguistics Society, (pp. 314-328). GLSA, Amherst,
Mass.
Levin, B., &amp; Rappaport Hovav, M. (1992). The lexical semantics of
verbs of motion: The perspective from unaccusativity. In I. M. Roca (Ed.),
Thematic Structure: Its Role in Grammar (pp.
247-269). Berlin: Foris.
Levin, B., &amp; Rappaport Hovav, M. (1994). A preliminary analysis of
causative verbs in English. Lingua, 92, 35-77.
Levin, B., &amp; Rappaport Hovav, M. (1995). Unaccusativity. At the syntax-lexical semantics interface.
Cambridge, MA: MIT Press.
Libben, G. (2006). How language learners comprehend and produce language
in real time. Applied Psycholinguistics, 27,
72-74.
Lieber, R., &amp; Baayen, R. H. (1997). A semantic principle for auxiliary
selection in Dutch. Natural Language and Linguistic
Theory, 15, 789-845.
Linebarger, M. C. (1995). Agrammatism as evidence about grammar. Brain and Language, 50, 52-91.
Linebarger, M. C., Schwartz, M. F., &amp; Saffran, E. M. (1983).
Sensitivity to grammatical structure in so-called agrammatic aphasics. Cognition, 13, 361-92.
Lozanno, C. (2004). El conocimiento totalmente nativo vs casi nativo del
orden de palabras en español : ¿Apparente contradicción ? In M. Villayandre.
Llamazares (Ed.), Actas del V Congreso de Lingüística General (pp.
1815-1826). Madrid: Arcos Libros.
Luzzatti, C., Zonca, G., Pistarini, C., Contardi, A., &amp; Pinna, G. D.
(2002). Verb-noun double dissociation in aphasic lexical impairments : The
role of word frequency and imageability. Brain and
Language, 81, 432-444.
M
MacWhinney, B. (1992). Competition and transfer in second language
learning. In R. J. Harris (Ed.), Cognitive processing in
bilinguals (pp. 371-390). Amsterdam: North-Holland.
Marinis, T. (2003). Psycholinguistic techniques in second language
acquisition research. Second Language Research, 19,
144-161.
Marinis, T., Felser, C., &amp; Clahsen, H. (2002). Gaps in second language
sentence processing. .Essex Research Reports in
Linguistics, 45, 43-79.
Marslen-Wilson, W. D., &amp; Tyler, L. K. (1975). Processing structure of
sentence perception. Nature, 257, 784-786.
Marslen-Wilson, W. D., &amp; Tyler, L. K. (1980). The temporal structure
of spoken language understanding. Cognition, 8,
1-71.
Marslen-Wilson, W. D., &amp; Tyler, L. K. (1997). Dissociating types of
mental computation. Nature, 387, 592-594.
Mauner, G. A., Tanenhaus, M. K., &amp; Carlson, G. N. (1995). Implicit
arguments in sentence processing. Journal of Memory and
Language, 34, 357-382.
McClure, W. (1995). Syntactic projections of the
semantic of the aspect. Tokyo: Hitsujishobo.
McDonald, J. L., &amp; Heilenman, L. K. (1992). Changes in sentence
processing as second language proficiency increase. In R. J. Harris (Ed.),
Cognitive processing in bilinguals (pp. 325-336).
Amsterdam: North-Holland.
Mélis, L. (1985). Les tours pronominaux en français. In L. Mélis, L.
Tasmowski, &amp; P. Verluyten (Eds.), Les constructions de
la phrase française. Belgique : Communication et Cognition.
Menn, L., Reilly, K. F., Hayashi, M., Kamio, A., Fujita, I., &amp;
Sasanuma, S. (1998). The interaction of preserved pragmatics and impaired
syntax in Japanese and English aphasic speech. Brain and
Language, 61, 183-225.
Miceli, G., Mazzuchi, A., Menn, L., &amp; Goodglass, H. (1983).
Constrating cases of Italian agrammatic aphasia without comprehension
disorder. Brain and Language, 19, 65- 97.
Miceli, G., Silveri, M. C., Nocenti, U., &amp; Caramazza, A. (1988).
Patterns of dissociation in comprehension and production of nouns and verbs.
Aphasiology, 2, 351-358.
Miceli, G., Silveri, M. C., Villa, V., &amp; Caramazza, A. (1984). On the
basis of the agrammatics’ difficulty in producing main verbs. Cortex, 20, 207-220.
Milberg, W., Blumstein, S. E., &amp; Dworetzky, B. (1987). Processing of
lexical ambiguities in aphasia. Brain and Language,
31, 138-150.
Miozzo, M., &amp; Caramazza, A. (1997). On knowing the auxiliary of a verb
that cannot be named: Evidence for the independence of grammatical and
phonological aspects of lexical knowledge. Journal of
Cognitive Neuroscience, 9, 160-166.
Miyagawa, S. (1989). Structure and case marking in
Japanese. New-York: Academic Press.
Montrul, S. (1997). Transitivity alternations in second
language acquisition: A crosslinguistic study of English, Spanish and
Turkish. Unpublished doctoral dissertation, McGill University,
Montreal, Quebec.
Montrul, S. (1999). Causative errors with unaccusative verbs in Spanish as
a second language. Second Language Research, 15, 2, 191-219.
Montrul, S. (2000). Transitivity alternations in L2 acquisition: toward a
modular view of transfer. Studies in Second Language
Acquisition, 22, 229-273.
Montrul, S. (2001). Causatives and transitivity in L2 English. Language Learning, 51, 51-106.
Montrul, S. (2002). Incomplete acquisition and attrition of Spanish of
tense/aspect distinctions in adult bilinguals. Bilingualism: Language and Cognition, 5, 39-68.
Montrul, S. (2005). On knowledge and development of unaccusativity in
Spanish L2 acquisition. Linguistics, 43, 6, 1153–1190.
Montrul, S., &amp; Slabakova, R. (2002). Acquiring morphosyntactic and
semantic properties of aspectual tenses in L2 Spanish. In A. T.
Perez-Leroux, &amp; J. Liceras (Eds.), The acquisition of
Spanish morphosyntax: The L1-L2 connection (pp. 113-149).
Dordrecht: Kluwer.
Moreno, E. M., &amp; Kutas, M. (2005). Processing semantic anomalies in
two languages: an electrophysiological exploration in both languages of
Spanish-English bilinguals. Cognitive Brain Research,
22, 205-220.
Moskovsky, C., &amp; Berghout, A. (2001) Access (or no access) to
Universal Grammar in second language learning: Some implications for foreign
language teaching. Foreign Language Teaching , 3,
3-18.
Murphy, G. L. (1990). Interpretation of verb-phrase anaphora: Influences
of task and syntactic context. Quarterly Journal of
Experimental Psychology, 42A, 675-692.
N
Nespoulous, J. L., Dordain, M., Perron, C., Ska, B., Bub, D., Caplan, D.,
Mehler, J., &amp; Lecours, A. R. (1988). Agrammatism in sentence production
without comprehension deficits: Reduced availability of syntactic structures
and/or of grammatical morphemes? A case study. Brain
and Language, 33, 273-295.
New, B., Pallier, C., Ferrand, L., &amp; Matos, R. (2001). Une base de
données lexicales du français contemporain sur internet: Lexique. L'Année Psychologique, 101, 447-462.
O
Oshita, H. (1995). Compounds: a View from Suffixation and A-Structure
Alteration. In: B. Geert, &amp; J. van Marle (Eds.), Yearbook of Morphology 1994 (pp. 179-205). Dordrecht:
Kluwer.
Oshita, H. (1997). The unaccusative trap: L2 acquisition
of English intransitive verbs. Unpublished doctoral dissertation,
University of Southern California, Los Angeles.
Oshita, H. (1998). The Unaccusative Trap and the Development of L2
Lexicon. The Proceedings from the Panels of the Chicago
Linguistic Society's Thirty-fourth Meeting.
CLS, 34, 493-510.
Oshita, H. (2000). What is happened may not be what appears to be
happening: A corpus study of "passive" unaccusatives in L2 English. Second Language Research, 16, 293-324.
Oshita, H. (2001). The Unaccusative Trap in Second Language Acquisition.
Studies in Second Language Acquisition, 23,
279-304.
Oyama, S. (1976). A sensitive period for the acquisition of a non-native
phonological system. Journal of Psycholinguistic Research,
5, 261-283.
P
Pallier, C., Dehaene, S., Poline, J. B., LeBihan, D., Argenti, A. M.,
Dupoux, E., &amp; Mehler, J. (2003). Brain imaging of language plasticity in
adopted adults: can a second language replace the first ? Cerebral Cortex, 13, 155-161.
Papadopoulou, D., &amp; Clahsen, H. (2003). Parsing strategies in L1 and
L2 sentence processing: A study of relative clause attachment in Greek. Studies in Second Language Acquisition, 25,
501-528.
Papp, S. (2000). Stable and developmental optionality in native and
non-native Hungarian grammars. Second Language
Research, 16, 173-200.
Paradis, M. (2004). A neurolinguistic theory of
bilinguism. Amsterdam: John Benjamins.
Parodi, T. (2000). Finiteness and verb placement in second language
acquisition. Second Language Research, 16, 355-381.
Perani, D., Paulesu, E., Galles, N. S., Dupoux, E., Dehaene, S.,
Bettinardi, V., Cappa, S. F., Fazio, F., &amp; Mehler, J. (1998). The
bilingual brain: Proficiency and age of acquisition of the second language.
Brain, 121, 1841-1852.
Perez-Jimenez, I., &amp; Moreno-Quiben, N. (2003, September). The central role of aspectual notions in the
lexicon-syntax interface. Paper presented at Center for Advanced
Study in Theorical Linguistics Conference in Linguistics, Tromsoe,
Norway.
Perez-Leroux, A. T., &amp; Glass, W. R. (1999). Null anaphora in Spanish
second language acquisition: Probabilistic versus generative approaches. Second Language Research, 15, 220-249.
Perlmutter, D. (1978). Impersonal passives and the unaccusative
hypothesis. In A. C. Woodbury, F. Ackerman, C. Chiarelo, O. D. Gensler, J.
J. Jager, J. Kingston, E. E. Sweetser, H. T. Thompson, &amp; W. Whistler
(Eds.), Proceedings of the Fourth Annual Meeting of the
Berkeley Linguistic Society. (pp. 157-189). Berkeley: University of
California.
Perlmutter, D. (1983). Studies in relational grammar
I. Chicago: University of chicago Press.
Perlmutter, D. (1989). Multiattachment and the unaccusative hypothesis:
The perfect auxiliary in Italian. Probus, 1,
63-119.
Perlmutter, D., &amp;. Postal, P. M. (1984). The 1-Advancement
Exclusiveness Law. In D. Perlmutter, &amp; C. Rosen (Eds.), Studies in
Relational Grammar 2 (pp. 81-125). Chicago: University of Chicago Press.
Piñango, M. M. (2000). Syntactic displacement in Broca’s agrammatic
aphasia. In R. Bastiaanse, &amp; Y. Grodzinsky (Eds.), Grammatical disorders in aphasia: A neurolinguistic perspective.
London: Whurr Publishers.
Piñango, M. M., &amp; Zurif, E. B. (1998). Semantic combinatorial
operations in Broca and Wernicke aphasic patients. Brain
and Language, 65, 67-69.
Piñango, M. M., &amp; Zurif, E. B. (2001). Semantic operations in aphasic
comprehension: Implications for the cortical organization of language. Brain and Language, 79, 297-308.
Pollack, I., &amp; Norman, D. A. (1964). A non-parametric analysis of
recognition experiments. Psychonomic Science, 1,
125-126.
Pollock, J. Y. (1989). Verb movement, universal grammar, and the structure
of IP. Linguistic Inquiry, 20, 365-424.
Prather, P., Shapiro, L., Zurif, E., &amp; Swinney, D. (1991). Real-time
examinations of. lexical processing in aphasics. Journal
of Psycholinguistic Research, 20, 271-281.
Prince, A., &amp; Smolensky, P. (1993). Optimality
theory: Constraint interaction in generative grammar. Cambridge,
MA: MIT Press.
Pustejovsky, J. (1995). The generative lexicon.
Cambridge, MA: MIT Press.
R
Rappaport Hovav, M., Laughren, M, &amp; Levin, B. (1993). Levels of
lexical representation. In J. Pustejovsky (Ed.), Semantic
and the lexicon. Dordrecht: Kluwer Academic.
Rappaport Hovav, M., &amp; Levin, B. (1998). Morphology and lexical
semantics. In A. Zwicky, &amp; A. Spencer (Eds.), Handbook
of Morphology (pp. 248-271). Oxford: Blackwell.
Reinhart, T. (2000). The theta system: Syntactic realization of verbal
concepts. OTS Working Papers in Linguistics. Utrecht:
Utrecht University.
Reinhart, T., &amp; Siloni, T. (2005). The lexicon-syntax parameter:
Reflexivization and other arity operations. Linguistic
Inquiry, 36, 389-436.
Richards, J. C. (1983). A noncontrastive approach to error analysis. In B.
Wallace Robinett, &amp; J. Schachter (Eds.), Second
language learning: Contrastive analysis, error analysis, and related
aspects. Ann Arbor: University of Michigan Press.
Roberts, L., Marinis, T., Fleser, C., &amp; Clahsen, H. (2006). Antecedent
priming at trace positions in children’s sentence processing. Journal of Psycholinguistic Research, 35,
Robertson, D., &amp; Sorace, A. (1999). Losing the V2 constraint. In E. C.
Klein, &amp; G. Martohardjono (Eds.), The development of
second language grammars: A generative approach (pp. 317-361).
Amsterdam: Benjamins.
Rohlfs, G. (1969). Grammatica storica della lingua
italiana e dei suoi dialetti. III. Sintassi e formazione delle
parole. Turin: Einaudi.
Rosen, C. (1984). The interface between semantic roles and initial
grammatical relations. In D. Perlmutter, &amp; C. Rosen (Eds.), Studies in relational grammar 2 (pp. 38-77). Chicago
: University of Chicago Press
Rosen, S. T. (1996). Events and verb classification. Linguistics, 34, 191-223.
Rothi, L. J., McFarling, D., &amp; Heilman, K. M. (1982). Conduction
aphasia, syntactic alexia, and the anatomy of syntactic comprehension. Archives of Neurology, 39, 272-275.
S
Saffran, E. M., Berndt, R. S., &amp; Schwartz, M. F. (1989). The
quantitative analysis of agrammatic production: Procedure and data. Brain and Language, 37, 440-479.
Schwartz, B., &amp; R. Sprouse (1994). Word order and nominative case in
non-native language acquisition: A longitudinal study of (L1 Turkish) German
interlanguage. In T. Hoekstra, &amp; B. Schwartz (Eds.), Language acquisition studies in generative grammar (pp. 317-369).
Amsterdam: Benjamins.
Schwartz, B., &amp; R. Sprouse (1996). L2 cognitive states and the full
transfer/full access model. Second Language Research,
12, 40-72.
Schwartz, M. F., Linebarger, M. C., Saffran, E. M., &amp; Pate, D. C.
(1987). Syntactic transparency. and sentence interpretation in aphasia. Language and Cognitive Processes, 2, 55-113.
Schwartz, M. F., Saffran,E. M., &amp; Marin, O. S. M. (1980). The word
order problem in agrammatism: 1. Comprehension. Brain and
Language, 10, 249-262.
Shapiro, L. P., Gordon, B., Hack, N., &amp; Killackey, J. (1993).
Verb-argument structure processing in complex sentences in Broca’s and
Wernicke’s aphasia. Brain and Language, 45,
423-447.
Slabakova, R., &amp; Montrul, S. (2002). Aspectual tenses in Spanish
acquisition: A UG perspective. In Y. Shirai, &amp; R. Salaberry (Eds.), Tense-aspect morphology in L2 acquisition. Amsterdam:
John Benjamins.
Smith, C. (1991). The parameter of aspect.
Dordrecht: Kluwer.
Smith, E., &amp; Geva, A. (2000). Verbal working memory and its
connections to language processing. In Y. Grodzinsky, and L. P. Shapiro
(Eds.), Language and the Brain:
Representation and processing (pp. 123–141). New
York: Academic Press.
Snyder, W., &amp; Hyams, N. (1995). Romance auxiliary selection with
reflexive clitics: Evidence for early knowledge of unaccusativity. In E.
Clarck (Ed.), Proceedings of the Twenty-sixth Annual Child
Language Research. Standford, CA: CSLI.
Sorace, A. (1991). Unaccusativity and auxiliary choice
in non-native grammars of Italian and French: assymetries and
predictable indeterminacy. Paper presented at the 16th Boston
University Conference on Language Development. Boston: Unpublished
Manuscript.
Sorace, A. (1993a). Incomplete vs divergent representations of
unaccusativity in non-native grammars of Italian. Second
Language Research, 9,22-47.
Sorace, A. (1993b). Unaccusativity and auxiliary choice in non-native
grammars of Italian and French: Asymetries and predictable indeterminacy.
French Language Studies, 3, 71-93.
Sorace, A. (1995). Acquiring argument structures in a second language: the
unaccusative/inergative distinction. In L. Eubank, L. Selinker, &amp; M.
Sharwood-Smith (Eds.), The current state of
interlanguage (pp. 153-175). Amsterdam: John Benjamins.
Sorace, A. (1999). Initial states, and-states and residual optionality in
L2 acquisition. In D. MacLaughlin, &amp; S. McEwen (Eds.), Proceedings in the 23
rd
Boston University Conference of Language Development
(pp. 666-674). Somerville, MA: Cascadilla Press.
Sorace, A. (2000). Gradients in auxiliary selection with intransitive
verbs. Language, 76, 859-890.
Sorace, A. (2003). Near-nativeness. In M. H. Long, &amp; C. J. Doughty
(Eds.), Handbook of Second Language Acquisition (pp.
130-152). Oxford: Blackwell.
Sorace, A. (2004). Native language attrition and developmental instability
at the syntax-discourse interface: data, interpretations and methods. Bilingualism: Language and Cognition, 7, 143-145.
Sorace, A., &amp; Shomura, Y. (2001). Lexical constraints on the
acquisition of split intransitivity: Evidence from L2 Japanese. Studies in Second Language Acquisition, 23,
247-278.
Strozer, J. (1992). Non-native language acquisition from a principles and
parameters perspective. In H. Campos, &amp; F. Martnez-Gil (Eds.), Current studies in Spanish linguistics. Georgetown:
Georgetown University Press.
Swinney, D. A., Zurif, E. B., &amp; Cutler, A. (1980). Effects of
sentential stress and word class upon comprehension in Broca’s aphasics. Brain and Language, 10, 132-144.
Swinney, D. A., Zurif, E. B., &amp; Nicol, J. (1989). The effect of local
brain damage on sentence processing: An examination of the neurological
organization of a mental module. Journal of Cognitive
Neuroscience, 1, 25-37.
T
Tanenhaus, M. K., &amp; Carlson G. N. (1990). Comprehension of deep and
surface verb
phrase anaphors. Language and Cognitive Processes,
5, 257-280.
Tenny, C. (1987). Grammaticalizing aspect and
affectedness. Doctoral Dissertation, Cambridge MA: MIT,
Cambridge.
Tenny, C. (1994). Aspectual roles and syntax-semantics
interface. Dordrecht: Kluwer.
Thompson, C. K. (2003). Unaccusative verb production in agrammatic
aphasia: The argument structure complexity hypothesis. Journal of Neurolinguistics, 16, 151-167.
Thompson, C. K., Lange, K. L., Schneider, S. L., &amp; Shapiro, L. P.
(1997). Agrammatic and non-brain damaged subjects’ verb and verb argument
structure production. Aphasiology, 11,
473-490.
Thompson, C. K., Shapiro, L. P., Li, L., &amp; Schendel, L. (1995).
Analysis of verbs and verb argument structure: A method for quantification
of agrammatic language production. Clinical Aphasiology,
23, 121-140.
Travis, L. (2000). Event structure in syntax. In C. Tenny, &amp; J.
Putejosky (Eds.), Events as grammatical objects: The
converging perspectives of lexical semantics and syntax (pp.
145-185). Standford, CA: CSLI Publications.
Trousseau, A. (1865). Clinique médicale de l’Hôtel-Dieu
de Paris. Paris : J.B. Baillière.
Tsimpli, I., Sorace, A., Heycock, C., Filiaci, F. &amp; Bouba, M. (2003).
Subjects in L1 attrition: evidence from Greek and Italian near-native
speakers of English. Proceedings of the 27
th
annual Boston University Conference on Language
Development, ed. by Barbara Beachley, Amanda Brown, and Frances
Conlin, (pp.787-97). Somerville, MA: Cascadilla Press
Tsujimura, N. (1999). The handbook of Japanese
linguistics. Oxford: Blackwell.
Tyler, L. K. (1985). Real-time comprehension processes in agrammatism: A
case study. Brain and Language, 26, 259-273.
Tyler, L. K. (1992). Spoken Language Comprehension: An
experimental approach to disordered and normal processing.
Cambridge, MA : MIT Press.
Tyler, L. K., Ostrin, R. K., Cooke, M., &amp; Moss, H. E. (1995).
Automatic access of lexical information in Broca’s aphasics : Against the
automaticity hypothesis. Brain and Language, 48,
131-162.
Tyler, L. K., &amp; Warren, P. (1987). Local and global structure in
spoken language comprehension. Journal of Memory and
Language, 26, 638-657.
U
Ullman, M. T. (2001). The neural basis of lexicon and grammar in first and
second language: the declarative/procedural model. Bilingualism: Language and Cognition, 4, 105-122.
V
Van Hout, A. (1996). Event semantics of verb frame
alternations. Unpublished doctoral dissertation, Tilburg
University.
Van Hout, A. (2000). Event semantics in the lexicon-syntax: Verb frame
alternations in Dutch et leur acquisition. In C. Tenny, &amp; J. Pustejovsky
(Eds.), Events as grammatical objects (pp. 239-282).
CSLI: Stanford University Press.
Van Hout, A. (2004). Unaccusativity as telicity checking. In A. Alexiadou,
E. Anagnostopoulou, &amp; M. Everaert (Eds.), The
unaccusativity puzzle: Explorations of the syntax-lexicon interface
(pp. 60-83). New-York: Oxford University Press.
Van Hout, A., Randall, J., &amp; Weissenborn, J. (1992). Acquiring the
unaccusative/unergative distinction. In M. Verrips, &amp; F. Wijnen (Eds.),
The acquisition of Dutch. Amsterdam series in child
language development 1 (pp. 79-120). Amsterdam: University of
Amsterdam .
Van Valin, R. D. (1990). Semantic parameters of split intransitivity. Language, 66, 221-260.
Vendler, Z. (1967). Linguistic and philosophy.
Ithaca, N.Y.: Cornell University Press.
W
Warrington, E. K. (1975). The selective impairment of semantic memory. Quarterly Journal of Experimental Psychology, 27, 635–657.
Wernicke, C. (1874). Der aphasische
symptomenkomplex. Breslau: Cohen &amp; Weigert.
White, L. (1989). Universal grammar and second language
acquisition. Amsterdam: Benjamins.
White, L. (1990). The verb-movement parameter in second language
acquisition. Language Acquisition, 1, 337-360.
White, L. (2003). Second language acquisition and
universal grammar. Cambridge MA: MIT Press.
Williams, S. E., &amp; Canter, C. J. (1987). Action-naming performance in
four syndromes of aphasia. Brain and Language, 32,
124-136.
Y
Yip, V. (1990). Interlanguage ergative constructions and learnability. CUHK Papers in Linguistics, 2, 45-68.
Yip, V. (1994). Grammatical consciousness-raising and learnability. In T.
Odlin (Ed.), Perspectives on Pedagogical Grammar.
Cambridge: Cambridge University Press.
Yip, V. (1995). Interlanguage and learnability: From
Chinese to English. Amsterdam: Benjamins.
Yuan, B. (1996). How are lexical-semantic differences represented in L2
syntax ? A study of the unaccusative/inergative distinction in L2 Chinese.
In E. Kellerman, B. Weltens, &amp; T. Bongaerts (Eds.), EUROSLA 6; A selection of papers,55, 201-215.
Yuan, B. (1999). Acquiring the inaccusative/inergative distinction in a
second language: Evidence from English-speaking learners of L2 Chinese. Linguistics, 37, 275-296.
Z
Zaenen, A. (1993). Unaccusativity in Dutch: Integrating syntax and lexical
semantics. In J. Pustejovsky (Ed.), Semantic and the
lexicon (pp. 129-161). Dordrecht: Kluwer.
Zobl, H. (1989). Canonical structures and ergativity. In S. M. Glass,
&amp; J. Schachter (Eds.), Linguistic perspectives on
second language acquisition (pp. 203-221). New York: Cambridge
University Press.
Zribi-Hertz, A. (1987). La réflexivité en français moderne. Le Français Moderne, 55, 23-54.
Zuckerman, S., Bastiaanse, R., &amp; Van Zonneveld, R. (2001). Verb
movement in acquisition and aphasia: Some problem, different solutions -
Evidence from Dutch. Brain and Language, 77,
449-458.
Zurif, E., &amp; Piñango, M. M. (1999). The existence of comprehension
patterns in Broca’s aphasia. Brain and Language, 70,
133-138.
Annexes:
Annexe 1: Consigne de l’Expérience 1
Annexe 2 : Matériel expérimental de l’Expérience 1
Annexe 3 : Consignes des Expériences 2 (a et b) et 4 (a et b)
Annexe 4 : Matériel expérimental français des Expériences 2 (a et b) et 4
(a et b)
Annexe 5 : Consignes des Expériences 3 (a et b) et Annexe 9
Annexe 6 : Matériel expérimental allemand des Expériences 3 (a et b) et
Annexe 9
Annexe 7 : Caractéristiques des participants français apprenants
allemand
Annexe 8 : Caractéristiques des participants allemands apprenants
français
Annexe 9 : Matériel allemand – locuteurs allemands
Annexe 1: Consigne de l’Expérience 1
Dans cette expérience, vous aller devoir détecter le plus vite un mot dans
une phrase. Vous commencerez par entendre le mot à détecter. Il sera
prononcé par un homme. Vous devrez le répéter pour que l’expérimentateur
soit certain que vous l’avez correctement entendu.
Puis vous entendrez une phrase prononcée par une femme. Dès que vous
entendrez le mot, vous appuierez sur le bouton VERT.
Il est très important d’appuyer dès que vous entendez le mot. La rapidité de
votre réponse est essentielle dans cette étude.
Puis un nouvel essai commencera, avec un nouveau mot à détecter.
Nous allons commencer avec quelques essais d’entraînements.
Annexe 2 : Matériel de l’Expérience 1
Le mot à détecter est en gras
1. PHRASES EXPERIMENTALES
1.1. Contrainte Syntaxe
• Contexte conduisant à une interprétation active
1- C’est Monique que Sébastien a / * est giflée
2- C’est Jean que Paul a / * est disputé
3- C’est Catherine que Françoise a / * est invitée
4- C’est Philippe que Alain a / * est vu
5- C’est Isabelle que Laurent a / * est reconnue
6- C’est Corinne que Guillaume a / * est embrassée
7- C’est Marc que René a / * est vexé
8- C’est Madeleine que Elizabeth a / * est pardonnée
9- C’est François que Roger a / * est contredit
10- C’est Caroline que Joseph a / * est aimée
• Contexte conduisant à une interprétation passive
11- C’est par Bernard que Jacqueline est / * a giflé(e)
12- C’est par Jacques que Jeanne est / * a disputé(e)
13- C’est par Martine que Nicole est / * a invitée
14- C’est par Christophe que Gérard est / * a vu
15- C’est par Eric que Valérie est / * a reconnu(e)
16- C’est par Georges que Geneviève est / * a embrassé(e)
17- C’est par Daniel que Karine est / * a vexé(e)
18- C’est par Michèle que Sylvie est / * a pardonnée
19- C’est par Dominique que Didier est / * a contredit
20- C’est par Paul que Simone est / * a aimé(e)
1.2. Condition Lexique
• Verbes sélectionnant l’auxiliaire ETRE
21- Aujourd’hui, Virginie est / * a entré(e) à l’hôpital
22- Hier, Olivier est / * a parti en Tunisie
23- Vendredi, Thomas est / * a allé chez Anne
24- Ce matin, Denise est / * a sorti(e) prendre l’air
25- La semaine dernière, Suzanne est / *a tombé de l’échelle
26- Avec une heure de retard, Mathieu est / a arrivé à l’aéroport
27- En peu de temps, Franck est / * a intervenu sur les lieux
28- Hier soir, Hélène est / * a rentré(e) tard du supermarché
• Verbes sélectionnant l’auxiliaire AVOIR
29- Ce week-end, Emilie a / * est pédalé(e) pour se détendre
30- Aujourd’hui, Cécile a / * marché(e) pendant des heures
31- Avant la course, Julien a / * est bondi sur la ligne de départ
32- Le mois dernier, Bruno a / * est navigué jusqu’au Brésil
33- Cela fait deux ans que Xavier a / * est couru le marathon de New
York
34- A l’entraînement, Odette a / * est patiné(e) pendant des heures
35- Pour la première fois, Céline a / * est skié(e) sur une piste
noire
36- En boîte de nuit, Gilles a / * est dansé(e) toute la nuit
37- Pour rentrer chez lui, Henri a / * est roulé trop vite
38- L’année dernière, Romain a / * est été en prison
1.3. Condition Aspect
• Interprétation centrée sur le processus en cours
39- Lentement la neige a / * est fondu(e)
40- Lentement le poulet a / * est cuit
41- Lentement le niveau de l’eau a / * est descendu
42- Soudainement la conférence a / * est commencé(e)
43- Soudainement les bananes ont / * sont noirci(e)s
44- Progressivement les pommes ont / * sont pourri(e)s
45- D’un seul coup la température a / * est monté(e) très haut
46- D’un seul coup la viande a / * est refroidi(e)
• Interprétation centrée sur le résultat du processus
47- En ce moment la neige est / * a fondu(e)
48- Maintenant le niveau de l’eau est / * a descendu
49- Maintenant le poulet est / * a cuit
50- Actuellement la température est / * a monté(e) très haut
51- Actuellement la viande est / * a refroidi(e)
52- Actuellement les bananes sont / * ont noirci(e)s
53- Actuellement les pommes sont / * ont pourri(e)s
54- Actuellement la conférence est / * a commencé(e)
2. FREQUENCES MOYENNES DES VERBES
Tableau 30. Fréquences moyennes et écarts types associés
(entre parenthèse) des verbes pour les contraintes Syntaxe,
Lexique et Aspect.
3. PHRASES DE REMPLISSAGE
1- C’est Christian que Frédéric a laissé partir
2- C’est Véronique dont Patricia a entendu parler
3- C’est Guy que Marie a cru voir
4- C’est Michaël que Yves a pu reconnaître
5- C’est Pierre que Colette a du remercier
6- C’est Nathalie que Catherine a ignorée
7- C’est Claude que Louis a rejoint
8- C’est Cédric que Josette a gâté
9- C’est Jeremy que Marguerite a jugé
10- C’est Florence que Sandrine a rattrapée
11- Arnaud est applaudi par Baptiste
12- Charlotte est défendu par Etienne
13- Florian est ému par Agnès
14- Justine est repoussée par Léon
15- Loïc est approuvé par Manon
16- Mathilde est privée de dessert
17- Ophélie est mise à la porte
18- Raphaël est angoissé depuis deux jours
19- Sarah est morte de peur
20- Benjamin est mis au pas
21- A présent le candidat est élu avec une nette majorité
22- A présent toutes les notes sont affichées sur le panneau
23- A présent les dégâts sont estimés à plusieurs millions
24- A présent le franc est remplacé par l’euro
25- A présent les bonnes performances des soldes sont remises en question
26- A présent le nombre des médailles est bloqué à neuf
27- A présent tous les candidats se sont déclarés pour la prochaine
élection
28- A présent l’environnement est devenu essentiel dans la société
29- Depuis une heure, le directeur a passé son temps à dire des banalités
30- Depuis une semaine, l’entraîneur a cessé de hurler sur ses joueurs
31- Brusquement le vendeur a changé de comportement
32- Depuis une heure, le vendeur a essayé de marchander sans grande
conviction
33- Depuis quelques minutes le tribunal a rendu officiel son verdict
34- Depuis une semaine la pluie a rendu impossible les vendanges
35- Depuis quelques instants la principale chaîne de télévision a
interrompu ses programmes
36- Depuis une semaine, la grêle a ravagé toutes les récoltes
37- Ce soir, le concierge a dit que le serrurier viendrait après le match
38- Pendant l’enquête le policier a dit que le coupable serait arrêté
dans la nuit
39- Après la grève, le directeur a annoncé que l’ouvrier serait licencié
à la fin du mois
40- Le 1° Janvier, la voyante a dit que la Terre serait détruite cette
année
41- Après le départ, le guide a affirmé que l’orage se déclarerait avant
midi
42- Après le dernier match, le capitaine a dit que l’équipe serait
qualifiée à la fin de la saison
43- Après l’expertise, le garagiste a dit que la voiture serait réparée
cette semaine
44- Pendant la course, le directeur a dit que les cyclistes seraient
contrôlés après dîner
45- Une semaine après la tempête, l’assureur a dit que le fermier serait
indemnisé trois mois plus tard
46- Après la course, le gendarme a dit que la circulation serait rétablie
dans la soirée
47- Pendant la manifestation, le syndicaliste a dit que la délégation
sera reçue vers 15 heures
48- Ce matin, le patron a dit que la candidat serait entendu ce soir
49- A la radio, le capitaine a dit que l’équipage débarquerait sur la
côte
50- Sur l’emploi du temps, le proviseur a indiqué que le cours aurait
lieu dans la salle de gym
51- Sur le plan, le géomètre a précisé que l’autoroute passerait sous le
tunnel
52- Sur le programme, le comédien a indiqué que le spectacle aurait lieu
sur place
53- Sur le tableau, le maître a noté que le voyage se déroulerait en
Bretagne
54- Dans la cuisine, le chef a précisé que le poisson serait cuit sur le
grill
55- A la foire exposition, le vendeur a dit qu’une radio serait installée
dans toutes les voitures
56- A l’entrée du parc, le gardien a dit que le pique-nique serait
interdit sur les pelouses
57- A l’entrée du musée, le surveillant a dit que les bagages devraient
être laissés à la consigne
58- A la librairie, le vendeur a dit que les ouvrages récents resteraient
sur le comptoir
Annexe 3 : Consignes des Expériences 2 et 4
• Consigne des Expériences 2a et 4a : Auditory Moving Window
Pendant cette expérience, vous allez entendre des phrases. Les phrases seront
présentées morceau par morceau (le plus souvent un morceau contiendra un
seul mot). Appuyer sur le bouton JAUNE à chaque fois que vous avez entendu
un morceau. En adoptant le bon rythme, vous devriez avoir des phrases
presque normales.
Après chaque phrase, vous entendrez une sonnerie.
Vous devrez décider si la phrase entière était bonne (VERT) ou mauvaise
(ROUGE).
Certaines phrases seront suivies d’une question de compréhension.
Appuyer sur le bouton VERT si la réponse est « bon »
Appuyer sur le bouton ROUGE si la réponse est « mauvais »
Retenez bien ce principe :
Appuyer sur le bouton JAUNE quand vous avez fini d’entendre les mots
diffusés. Si vous appuyer avant, vous couperez la parole de la personne qui
s’exprime.
Vous allez entendre plusieurs phrases d’entraînements. L’entraînement pourra
être recommencé.
• Consigne des Expériences 2b et 4b : Stop Making Sense
Pendant cette expérience, vous allez entendre des phrases. Les phrases seront
présentées morceau par morceau (le plus souvent un morceau contiendra un
seul mot).
Appuyer sur le bouton VERT à chaque fois que vous avez entendu un morceau.
Continuer d’appuyer sur le bouton VERT tant que les morceaux assemblés entre
eux ont du sens. Si la phrase arrête d’avoir du sens appuyer sur le bouton
ROUGE et un nouvel essai commencera.
En adoptant le bon rythme, vous devriez avoir des phrases presque normales.
Retenez bien ce principe :
Appuyer sur le bouton quand vous avez fini d’entendre les mots diffusés. Si
vous appuyer avant, vous couperez la parole de la personne qui s’exprime.
Vous allez entendre plusieurs phrases d’entraînements. L’entraînement pourra
être recommencé.
Annexe 4 : Matériel expérimental français des Expériences 2 et 4
1. PHRASES EXPERIMENTALES du matériel français : Expériences 2a et 4a
(Auditory Moving Window) et Expériences 2b et 4b (Stop Making Sense)
1.1. Contrainte Syntaxe
Identiques à l’Expérience 1.
1.2. Condition Lexique
• Verbes sélectionnant l’auxiliaire ETRE
21-Aujourd’hui, Virginie est / * a entré(e) à l’hôpital
22-Hier, Olivier est / * a parti en Tunisie
23-Vendredi, Thomas est / * a allé chez Anne
24-Ce matin, Denise est / * a sorti(e) prendre l’air
25-La semaine dernière, Suzanne est / *a tombé de l’échelle
26-Avec une heure de retard, Mathieu est / a arrivé à l’aéroport
27-Hier soir, Hélène est / * a rentré(e) tard du supermarché
28-Avant hier, Clément est / * a retourné chez le médecin
29-Lundi, Eva est / * a revenu(e) enchantée du Québec
30-Ce soir, Marion est / * a ressorti(e) chercher du pain
• Verbes sélectionnant l’auxiliaire AVOIR
31-Ce week-end, Emilie a / * est pédalé(e) pour se détendre
32-Aujourd’hui, Cécile a / * marché(e) pendant des heures
33-Avant la course, Julien a / * est bondi sur la ligne de départ
34-Le mois dernier, Bruno a / * est navigué jusqu’au Brésil
35-Cela fait deux ans que Xavier a / * est couru le marathon de New
York
36-A l’entraînement, Odette a / * est patiné(e) pendant des heures
37-Pour la première fois, Céline a / * est skié(e) sur une piste
noire
38-En boîte de nuit, Gilles a / * est dansé(e) toute la nuit
39-Pour rentrer chez lui, Henri a / * est roulé trop vite
1.3.Condition Aspect
• Interprétation centrée sur le processus en cours
40-Lentement la neige a / * est fondu(e)
41-Lentement le poulet a / * est cuit
42-Lentement le son du haut parleur a/ * est descendu
43-Soudainement la conférence a / * est commencé(e)
44-Soudainement les bananes ont / * sont noirci(e)s
45-Progressivement les pommes ont / * sont pourri(e)s
46-D’un seul coup la température a / * est monté(e)
47-D’un seul coup la viande a / * est refroidi(e)
48-Lentement la plaie a / * est cicatrisé(e)
49-Progressivement la porte a / * est rouillé(e)
• Interprétation centrée sur le résultat du processus
50-En ce moment la neige est / * a fondu(e)
51-Maintenant le son du haut parleur est / * a descendu
52-Maintenant le poulet est / * a cuit
53-Actuellement la température est / * a monté(e)
54-Actuellement la viande est / * a refroidi(e)
55-Actuellement les bananes sont / * ont noirci(e)s
56-Actuellement les pommes sont / * ont pourri(e)s
57-Actuellement la conférence est / * a commencé(e)
58-En ce moment la plaie est / * a cicatrisé(e)
59-Actuellement la porte est / * a rouillé(e)
1.4. Verbes réfléchis
• Sélectionnant ETRE
60-L’enfant dit que le vase s’est / * a brisé en tombant de la table
61-Avec le temps, l’encre s’est / * a effacé(e) sur ces vieux papiers
62-Le cuisinier dit qu’une mouche s’est / * a noyé(e) dans la soupe
63-Le journaliste dit que la nouvelle s’est / * a répandu(e) à
vitesse éclair
64-La fille remarque qu’en descendant de la voiture mon lacet s’est /
* a défait
65-Le sommelier raconte que le contenu de la bouteille s’est / * a
vidé sur la moquette
66-Pour aller sur le dos du chien, la puce s’est / * a déplacé(e) en
sautant
67-Les habitants de l’immeuble racontent que le concierge s’est / * a
ruiné pour payer son voyage
68-Après de multiples échecs, le caractère de Nathan s’est / * a
endurci
69-Seule dans le cendrier, la cigarette s’est / a éteinte
• Sélectionnant AVOIR
70-C’est le vase que le voleur a / * est brisé en mille morceaux
71-C’est l’encre que le temps a / * est effacé sur ces vieux papiers
72-C’est une mouche que le cuisinier a / * est noyé dans la soupe
73-C’est l’insecticide que l’agriculteur a / * est répandu
74-C’est le paquet cadeau que la fille a / * est défait
75-C’est le contenu de la bouteille que le sommelier a / * est vidé
sur la moquette
76-C’est l’énorme colis que le vendeur a / * est déplacé pour se
frayer un chemin
77-C’est le concierge que le voyage a / * est ruiné
78-C’est le caractère de Nathan que l’échec a / * est endurci
79-C’est la cigarette que la pluie a / * est éteinte
• Purement pronominaux
80-Hier, un étudiant s’est / * a évanoui dans le couloir
81-Cela fait une semaine que le petit garçon s’est / * a enfui de la
maison
82-Aujourd’hui, la vielle dame s’est / * a souvenu de son enfance
passée à l’étranger
83-Ce matin, Damien s’est / * a méfié des conseils donnés par son
amie
84-Dimanche, le cambrioleur est / * a emparé des bijoux de la célèbre
cantatrice
85-Avant hier, Emma est / * a abstenu de lui dire la vérité
86-Cet après midi, l’ouvrier est / * a absenté de l’usine
87-De peur, la petite fille est / * a réfugié dans les bras de sa
mère
88-Pour réussir son examen, le lycéen est / * a acharné au travail
89-Hier soir, Noémie est / * a obstiné à avoir raison
2. FREQUENCES MOYENNES DES VERBES
Tableau 31. Fréquences moyennes et écarts types associés (entre
parenthèse) des verbes pour les contraintes Syntaxe, Lexique,
Aspect, Réfléchis et Réfléchis2
3. PHRASES DE REMPLISSAGE des Expériences 2a et 4a : Auditory Moving
Window
C’est Christian que Frédéric a laissé partir
Frédéric a laissé partir Christian _ bon
C’est Véronique dont Patricia a entendu parler
Patricia a téléphoné à Véronique _ mauvais
C’est Guy que Marie a cru voir
Marie a cru voir Guy _ bon
C’est Michaël que Yves a pu reconnaître
Yves a crié sur Michaël _ mauvais
C’est Pierre que Colette a du remercier
Colette a remercié Pierre _ bon
C’est Nathalie que Catherine a ignorée
Catherine a aperçu Nathalie _ mauvais
C’est Claude que Louis a rejoint
Louis a rejoint Claude _ bon
C’est Cédric que Josette a gâté
Josette a puni Cédric _ mauvais
Charlotte est défendu par Etienne
Etienne a défendu sa grand-mère _ mauvais
Florian est ému par Agnès
Agnès a ému Florian _ bon
Justine est repoussée par Léon
Léon aime Justine _ mauvais
Loïc est approuvé par Manon
Manon approuve Loïc _ bon
Mathilde est privée de dessert
Mathilde est privée de télévision _ mauvais
Ophélie est mise à la porte
Ophélie est licenciée _ bon
Raphaël est angoissé depuis deux jours
Raphaël est sûr de lui _ mauvais
Sarah est morte de peur
Sarah a très peur _ bon
Benjamin est mis au pas
Benjamin peut faire ce qu’il veut _ mauvais
A présent le candidat est élu avec une nette majorité
Le candidat est élu _ bon
A présent toutes les notes sont affichées sur le panneau
Les emplois du temps sont affichés sur le panneau _ mauvais
A présent les dégâts sont estimés à plusieurs millions
Les dommages vont coûter très cher _ bon
A présent le franc est remplacé par l’euro
La monnaie française est la lire _ mauvais
A présent les bonnes performances des soldes sont remises en question
Les notes aux examens sont remises en question _ mauvais
Depuis une heure, le directeur a passé son temps à dire des banalités
Le discours du directeur est très intéressant _ mauvais
Depuis une semaine, l’entraîneur a cessé de hurler sur ses joueurs
L’entraîneur crie sur ses joueurs _ bon
Brusquement le vendeur a changé de comportement
La coiffeuse a changé de comportement _ mauvais
Depuis une heure, le vendeur a essayé de marchander sans grande
conviction
Le vendeur essaye de marchander depuis une heure _ bon
Depuis quelques minutes le tribunal a rendu officiel son verdict
Le verdict du tribunal n’est pas encore rendu _ mauvais
Depuis une semaine la pluie a rendu impossible les vendanges
Les vendanges ne sont pas possibles à cause de la météo _ bon
Depuis quelques instants la principale chaîne de télévision a interrompu
ses programmes
Le cinéma ne diffuse plus de film _ mauvais
Depuis une semaine, la grêle a ravagé toutes les récoltes
Les récoltes sont toutes ravagées _ bon
Ce soir, le concierge a dit que le serrurier viendrait après le match
La serrure ne peut pas être remplacée _ mauvais
Pendant l’enquête le policier a dit que le coupable serait arrêté dans la
nuit
Le coupable va bientôt être arrêté _ bon
Après la grève, le directeur a annoncé que l’ouvrier serait licencié à la
fin du mois
Le mécanicien va être licencié _ non
Le 1° Janvier, la voyante a dit que la Terre serait détruite cette année
D’après la voyante la Terre va être détruite _ bon
Après le départ, le guide a affirmé que l’orage se déclarerait avant midi
D’après le guide il va faire un temps magnifique _ mauvais
Après le dernier match, le capitaine a dit que l’équipe serait qualifiée
à la fin de la saison
L’équipe va être qualifiée _ bon
Après l’expertise, le garagiste a dit que la voiture serait réparée cette
semaine
L’ordinateur va être réparé dans la semaine _ mauvais
Pendant la course, le directeur a dit que les cyclistes seraient
contrôlés après dîner
Les cyclistes vont être contrôlés_ bon
Une semaine après la tempête, l’assureur a dit que le fermier serait
indemnisé trois mois plus tard
Le fermier ne pourra pas être indemnisé_ mauvais
Après la course, le gendarme a dit que la circulation serait rétablie
dans la soirée
La circulation va redevenir normale _ bon
Pendant la manifestation, le syndicaliste a dit que la délégation sera
reçue vers 15 heures
Aucune délégation ne pourra être reçue _ mauvais
Ce matin, le patron a dit que le candidat serait entendu ce soir
Le candidat sera reçu par le patron _ bon
A la radio, le capitaine a dit que l’équipage débarquerait sur la côte
La radio est en panne depuis une semaine _ mauvais
Sur l’emploi du temps, le proviseur a indiqué que le cours aurait lieu
dans la salle de gym
Le cours va avoir lieu en salle de gym _ bon
Sur le plan, le géomètre a précisé que l’autoroute passerait sous le
tunnel
L’autoroute passera à côté du chemin de fer _ mauvais
Sur le programme, le comédien a indiqué que le spectacle aurait lieu sur
place
Le spectacle a lieu sur place _ bon
Sur le tableau, le maître a noté que le voyage se déroulerait en Bretagne
Les élèves vont partir en Angleterre _ mauvais
Dans la cuisine, le chef a précisé que le poisson serait cuit sur le
grill
Le poisson est cuit sur le grill _ bon
A la foire exposition, le vendeur a dit qu’une radio serait installée
dans toutes les voitures
Le vendeur a vendu toutes les voitures _ mauvais
A l’entrée du parc, le gardien a dit que le pique-nique serait interdit
sur les pelouses
Il est interdit de manger sur la pelouse _ bon
A l’entrée du musée, le surveillant a dit que les bagages devraient être
laissés à la consigne
Le surveillant a interdit l’entrée du musée _ mauvais
A la librairie, le vendeur a dit que les ouvrages récents resteraient sur
le comptoir
Les ouvrages récents sont posés sur le comptoir _ bon
Ce matin, Laura s’est lavée à l’eau froide
Laura n’a pas pu se laver _ mauvais
Estelle s’est réveillée avec plus d’une heure de retard
Estelle s’est réveillée en retard _ bon
Elsa s’est habillée avec ce qui lui tombait sous la main
Elsa a oublié de se coiffer _ mauvais
En tombant des escaliers, Aurélien s’est fait une entorse
Aurélien s’est fait mal en tombant _ bon
Sur un coup de tête, Léa s’est rasée les cheveux
Léa a changé sa couleur de cheveux _ mauvais
Le comédien s’est cassé la figure en rentrant sur scène
Le comédien est tombé _ bon
La tomate s’est écrasée sur la figure du chanteur
Le chanteur a reçu des œufs en pleine figure _ mauvais
Le nouveau concept s’est développé grâce à de brillantes idées
Le concept s’est bien développé _ bon
La porte s’est refermée sur son nez
La porte s’est refermée sur ses doigts _ mauvais
Le stagiaire s’est senti pris au piège
Le stagiaire a mal vécu son stage _ bon
D’un seul coup, le vent a soufflé très fort
L’orage a éclaté _ mauvais
D’un seul coup, il a plu des cordes
Il a plu très fort _ bon
D’un seul coup, son visage s’est transformé
Son visage n’a pas changé d’expression _ mauvais
D’un seul coup, le conférencier a interrompu son discours
Le conférencier a arrêté de parler _ bon
La foudre s’est abattue d’un seul coup
Le beau temps est revenu _ mauvais
Une soucoupe volante a percuté la maison
Une soucoupe volante a percuté la maison _ bon
Cet après-midi, l’enfant s’est ennuyé à l’école
L’enfant s’est amusé avec ses camarades _ mauvais
Le petit garçon a joué aux billes tout l’après-midi
Le garçon s’est beaucoup amusé _ bon
Aujourd’hui, la jeune fille s’est renfermée dans sa chambre
La jeune fille est sortie prendre l’air _ mauvais
Le conférencier est tombé en descendant de l’estrade
Le conférencier est tombé _ bon
Les pompiers sont intervenus très vite sur les lieux de l’accident
Les policiers sont intervenus sur les lieux de l’accident _ mauvais
La jeune femme est bouleversée par la nouvelle qu’elle vient d’apprendre
La jeune femme est très touchée par la nouvelle qu’elle vient
d’apprendre _ bon
L’entraîneur est époustouflé par les performances de son athlète
L’étudiant est époustouflé par ses notes aux examens _ mauvais
La semaine dernière, l’étudiant a abandonné ses études
L’étudiant vient d’arrêter ses études _ bon
Tout à l’heure, le garçon a balancé son sac par-dessus le portail
Le garçon a jeté son ballon par-dessus le mur _ mauvais
Hier soir, le spectateur a baillé pendant tout le film
Le spectateur a baillé devant le film _ bon
Le boulanger est fatigué de se lever tous les matins aux aurores
L’interne est fatigué par ses nuits à l’hôpital _ mauvais
La semaine dernière, le commercial a du payer toutes ses contraventions
Le commercial a du payer toutes ses contraventions _bon
Après le spectacle, l’acteur a absorbé une grande quantité d’eau
L’acteur s’est pris un apéritif _ mauvais
Hier, la commerçante a fermé le magasin une heure plus tôt
Le magasin a été fermé plus tôt _ bon
Le patron a inauguré l’ouverture de sa nouvelle boîte de nuit
Le patron a inauguré l’ouverture de l’usine _ mauvais
Le jeune conducteur est impatient d’avoir sa nouvelle voiture
Le jeune homme est pressé d’avoir sa nouvelle voiture _ bon
La cuisinière a mélangé tous les ingrédients cités dans la recette
La cuisinière a oublié d’acheter des ingrédients_ mauvais
Le coureur automobile a violemment percuté la rambarde de sécurité
Le coureur automobile a été obligé d’abandonner la course _ mauvais
Du jour au lendemain le concierge s’est empâté
Le concierge a grossi d’un seul coup _ bon
Dimanche dernier, le jardinier a arrosé toutes ces plantes
Le jardinier a planté des salades _ mauvais
Hier, l’informaticien s’est acheté un nouvel ordinateur
L’étudiant s’est acheté un ordinateur _ mauvais
L’homme politique a bafouillé en prononçant son discours
L’homme politique n’était pas très clair _ oui
C’est Jeremy que Marguerite a jugé
Marguerite a jugé Jérémy _ bon
C’est Florence que Sandrine a rattrapée
Sandrine a rattrapé Paul _ mauvais
Arnaud est applaudi par Baptiste
Baptiste a applaudi Arnaud _ bon
A présent le nombre des médailles est bloqué à neuf
Les médailles sont aux nombres de neuf _ bon
A présent tous les candidats se sont déclarés pour la prochaine élection
Aucun candidat ne s’est présenté _ mauvais
Annexe 5 : Consignes des Expériences 3 a et b et expérience en Annexe 9
• Consignes des Expériences 3a : Auditory Moving Window
Die folgenden Sätze sind zerlegt. Sie hören sie Wort für Wort. Drücken Sie
jedes Mal, wenn Sie ein Wort gehört haben, auf die GELBE Schaltfläche. Bei
richtigem Rhythmus sollten Sie fast normale Sätze erhalten.
Nach jedem Satz hören Sie ein Glockenzeichen
Dann sollten Sie entweder so schnell und so korrekt wie möglich entscheiden,
ob der ganze Satz richtig ist (GRÜNE Schaltfläche) oder falsch (ROTE
Schaltfläche) , oder auf die gestellte Verständnisfrage antworten: Die
Antwort ist entweder richtig (GRÜNE Schaltfläche) oder falsch (ROTE
Schaltfläche).
Behalten Sie gut dieses Prinzip:
Drücken Sie auf die GELBE Schaltfläche , wenn Sie die dargebotenen Wörter zu
Ende gehört haben. Wenn Sie vorher drücken, unterbrechen Sie die Sprecherin,
schneiden ihr das Wort ab.
Sie hören mehrere Sätze zur Vorbereitung.
• Consigne pour les Expériences 3b : Stop Making Sense
Drücken Sie jedes Mal, wenn Sie ein Wort gehört haben, auf die GRÜNE
Schaltfläche . Bei richtigem Rhythmus sollten Sie fast normale Sätze
erhalten.
Wenn Sie beim Hören eines Satzes einen Fehler entdecken, drücken Sie auf die
ROTE Schaltfläche.
Es ist für den Versuch sehr wichtig, dass Sie genau dann drücken, wenn Sie
den Fehler hören. Versuchen Sie nicht, Fehler vorauszusehen
Behalten Sie gut dieses Prinzip:
Drücken Sie auf die GRÜNE Schaltfläche, wenn Sie die dargebotenen Wörter zu
Ende gehört haben
Wenn Sie vorher drücken, unterbrechen Sie die Sprecherin, schneiden ihr das
Wort ab
Sie hören mehrere Sätze zur Vorbereitung.
Annexe 6: Matériel expérimental allemand des Expériences 3
1. PHRASES EXPERIMENTALES du materiel allemand : Expériences 3 a et
Annexe 9 (Auditory Moving Window ) et 3b et Annexe 9 (Stop Making Sense)
1.1. Contrainte Syntaxe
• Contexte conduisant à une interprétation active
1- Es ist Hans, den Peter geschlagen hat / * wird
C'est Hans que Peter a / * est frappé
2- Es ist Paul, den Hanna eingeladen hat / * wird
C'est Paul que Hanna a / * est invité
3- Es ist Daniel, den Philip erkannt hat / * wird
C'est Daniel que Philip a / * est reconnu
4- Es ist Michael, den Elizabeth unarmt hat / * wird
C’est Michael que Elizabeth a / *est étreint
5- Es ist Mark, den Uwe gelobt hat / * wird
C’est Mark que Uwe a / * est louangé (faire l’éloge)
6- Es ist Georg, den brigitte geliebt hat / * wird
C'est Georg que Brigitte a / * est aimé
7- Es ist Martin, den Erika beleidigt hat / * wird
C'est Martin que Erika a / * est offensé
8- Es ist Bernhard, den Manfred geohrfeigt hat / * wird
C'est Bernhard que Manfred a / * est giflé
9- Es ist Christof, den Florian ausgeschimpft hat / * wird
C'est Christof que Florian a / *est grondé
10- Es ist Frank, den Erika angemeldet hat / * wird
C'est Frank qu'Erika a / * est prévenu
• Contexte conduisant à une interprétation passive
11- Es ist Johannes, der von Karin geschlagen wird / * hat
C'est Johannes qui est / * a battu par Karin
12- Es ist Barbara, die von Ursula eingeladen wird / * hat
C’est Barbara qui est / * a invité(e) par Ursula
13- Es ist Renate, die von Kai erkannt wird / * hat
C’est Renate qui est / * a reconnu par Kai
14- Es ist Fritz, der von Manuela unarmt wird / * hat
C’est Fritz qui est / * a étreint par Manuela
15- Es ist Inge, die von Elke gelobt wird / * hat
C’est Inge qui est / * a louangé par Elke
16- Es ist Franziska, die von Benno geliebt wird / * hat
C’est Franziska qui est / * a aimé(e) par Benno
17- Es ist Ulrike, die von Erich beleidigt wird / * hat
C’est Ulrike qui est / * a offensé par Erich
18- Es ist Katharina, die von Ilse geohrfeigt wird / * hat
C’est Katharina qui est / * a giflé(e) par Ilse
19- Es ist Jan, der von Kim ausgeschimpft wird / * hat
C’est Jan qui est / * a grondé par Kim
20- Es ist Bertram, der von Karl angemeldet wird / * hat
C’est Bertram qui est / * a annoncé par Karl
1.2. Condition Lexique
• Verbes sélectionnant l’auxiliaire ETRE
21- Gestern ist / * hat Petra nicht in die Schule gegangen
Hier, Petra n'est / * n’a pas allée à l'école
22- Vor drei Tagen ist / * hat Walter plötzlich nach Marokko
aufgebrochen
Trois jours avant, Walter s'est /* a mis en route de façon soudaine
pour le Maroc
23- Letzten Sonntag ist / * hat Petra endlich zu Besuch gekommen
Dimanche dernier Petra est / *a enfin venu(e) me voir
24- Am Dienstag ist / * hat Willi vom Baum gefallen
Mardi Will est / * a tombé de l’arbre
25- Mit voller Wucht ist / * hat Willi auf den Boden geprallt
Willi est / * a heurté le sol avec violence
26- Trotz Verbot ist / * hat Julian über den zaun gesprungen
Malgré l'interdiction, Julian est / *a sauté sur la clôture
27- Wegen der Kälte ist / * hat Bruno schnell unter die Bettdecke
geschlüpft
A cause du froid, Bruno s'est / *a vite glissé sous la couverture de
lit
28- Auf dem Heimweg ist / * hat Susanne mühsam durch den Schnee
gestapft
De retour, Susanne est /* a marché(e) péniblement dans la neige d’un
pas lourd
29- Nach der Schule ist / * hat Marion lange durch die Stadt
geschlendert
Après l'école, Marion s'est / * a longtemps promené(e) dans la ville
30- Danach ist / * hat sie ganz leise ins Haus gehuscht
Ensuite elle est / * a traversé(e) furtivement la maison tout à fait
silencieusement
• Verbes sélectionnant l’auxiliaire AVOIR
31- In der Dunkelheit hat / * ist Heidi vor Angst mit den Zähnen
geklappert
Dans l'obscurité, Heidi a / * est claqué(e) des dents de peur
32- Zum Abschied hat / * ist Heiko mit beiden Armen gewinkt
En guise d'adieu Heiko a / * est fait signe avec les deux bras
33- Im letzten Akt hat / * ist helga laut Beifall geklatscht
Dans le dernier acte, Helga a / * est applaudi(e)
34- Bei der Uraufführung hat / * ist Heinz die ganze Zeit mit Tomaten
geworfen
A la première, Heinz a / * est jeté des tomates tout le temps
35- Im Unterricht hat / * ist Ulrike immer weider mit den Fingern
geschnippt
En classe, Ulrike a / * est toujours claqué des doigts
36- Vor Wut hat / * ist Sebastian wie ein Wilder um sich geschlagen
De rage, Sebastian a /* s’est frappé comme un sauvage
37- Vom Fenster herab hat / * ist Angelika lustig mit den Augen
gezwinkert
De la fenêtre, Angelika a / * est cligné(e) des yeux gaiement
38- Um die Pferde anzutreiben hat / * ist Heiner dreimal mit der
Zunge geschnaltz
Pour inciter les chevaux Heiner a / * est claqué trois fois avec la
langue
39- Um Mitternacht hat / * ist Bruno mehrmals an die Tür gepocht
A minuit, Bruno a / * est frappé plusieurs fois à la porte
40- Eine halbe Stunde lang hat / * ist Frank mit den Fäusten auf der
Tischplatte getrommelt
Franc a /*est tambouriné avec les poings sur la table de ping-pong
pendant une demi-heure
1.3. Condition Aspect
• Interprétation sans adverbe directionnel
41- Gestern hat / * ist Paula die ganze Nacht durch getanzt
Hier Paula a /* est dansé toute la nuit
42- Beim Frühstück hat / * ist Peter wie immer gebummelt
Au petit déjeuner, Peter a / * s’est baladé comme d'habitude
43- Während ihrer Krankheit hat / * ist Erika mit einem Fuß gehinkt
Pendant sa maladie, Erika a / * est boité d’un pied
44- Beim Treppensteigen hat / * ist sie immer schwer gekeucht
En montant les escaliers, elle a / * est haleté(e) toujours
difficilement
45- Bei jedem Wetterumschlag hat / * ist Bernd stundenlang vor Zorn
gerast
A chaque changement brusque de temps, Bernd a / * est foncé pendant
des heures de colère
46- Die ganze Nacht durch hat / * ist das Meer gebraust
Toute la nuit la mer a / * est déferlé(e)
47- Bie seiner Heimkehr hat / * ist Manfred in der Küche mächtig
gepoltert
A son retour il a / * est fait un puissant vacarme dans la cuisine
48- Wie jeden Tag hat / * ist Maria bei den Schulaufgaben getrödelt
Comme chaque jour, Maria a / * est lambiné(e) pour faire ses devoirs
• Interprétation avec un adverbe directionnel
49- Gestern ist / * hat Paula durch den ganzen Saal getanzt
Hier, Paula est / * a dansé(e) dans toute la salle
50- Nach dem Frühstück ist / * hat Peter in die Schule gebummelt
Après le petit déjeuner, Peter s’est /* a baladé dans l'école
51- Trotz ihrer Krankheit ist / * hat Erika zur Arbeit gehinkt
Malgré sa maladie, Erika est / * a boité(e) au travail
52- Mit dem Wäschekorb ist / * hat sie auf den Speicher hinauf
gekeucht
Avec le panier à linge, elle est / * a haleté(e) en haut du stock
53- Nach der Arbeit ist / * hat Bernd nach Hause gerast
Après le travail, Bernd est / * a foncé à la maison
54- Zu Beginn der Nacht ist / * hat das Meer gegen die Felsen
gebraust
Au début de la nuit, la mer est / *a déferlé(e) contre les rochers
55- Kurz nach seiner Heimkehr ist / * hat Manfred die Treppe hinunter
gepoltert
Peu après son retour, Manfred est / *a fait du vacarme en bas de
l’excalier
56- Endlich ist / * hat Maria in die Schule getrödelt
Enfin, Maria est / * a lambiné(e) dans l'école
1.4. Verbes réfléchis de changement d’état
• Sélectionnant ETRE
57- Die Mutter behauptet, dass ihre Tochter sich heute Morgen alleine
gekämmt hat / *ist
La mère affirme que sa fille s'est / * a coiffé(e) seule ce matin
58- Der Verkäufer sagt, dass das Kleid sich durch die Sonne verfärbt
hat / *ist
Le vendeur dit que le vêtement s’est / * a changé de couleur au
soleil
59- Der Dieb behauptet, dass die Tür sich ohne sein Zutun geöffnet
hat / *ist
Le voleur affirme que la porte s'est / * a ouverte sans son
assistance
60- Der journalist sagt, dass die Nachricht sich mit Windeseile
verbreitet hat / *ist
Le journaliste dit que le message s'est / * a répandue à toute
vitesse
61- Der Arzt stellt fest, dass der zustand des Kranken sich
verschlimmert hat / *ist
Le médecin établit que l’état du malade s'est / * a aggravé
62- Der Chef meint, dass Erika sich nach ihrer Krankheit nicht
genügend geschont hat / *ist
Le chef pense qu'Erika ne s'est / * n’a pas assez ménagée après sa
maladie
63- Paul behauptet, dass seine Aussprache sich durch den Ferienkurs
verbessert hat / *ist
Paul affirme que sa prononciation s'est / * a améliorée avec le cours
de vacances
64- Die Hausbewohner meinen, dass der Hausmeister sich ruinert hat /
*ist, um die Reise zu bezahlen
Les habitants de l’immeuble pensent que le concierge s'est / * a
ruiné pour payer le voyage
65- Der Gast erzählt, dass das Glas sich durch ein Wunder mit Wein
gefüllt hat / *ist
L'invité raconte que le verre s'est / * a rempli de vin
66- Der Trainer gibt an, dass der verwundete Läufer sich auf einen
Stock gestützt hat / *ist
L'entraîneur indique que le coureur blessé s'est / * a appuyé sur une
canne
• Sélectionnant AVOIR
67- Es war die Mutter, die ihre Tochter heute Morgen gekämmt hat / *
ist
C'était la mère que sa fille a / * est coiffé ce matin
68- Es war die Sonne, dia das Kleid im Schaufenster völlig verfärbt
hat / * ist
C'était le soleil qui a / * est complètement déteint le vêtement dans
la vitrine
69- Es war der Dieb, der die Tür mit Gewalt geöffnet hat / * ist
C'était le voleur qui a / * est ouvert la porte de force
70- Es war der journalist, der die Nachricht mit Windeseile
verbreitet hat / * ist
C'était le journaliste qui a / * est répandu le message à toute
vitesse
71- Es war die Hitze, die den Zustand des Kranken verschlimmert hat /
* ist
C'était la chaleur qui a / * est aggravé l'état du malade
72- Es war der Chef, der Erika nach ihrer Krankheit nicht genügend
geschont hat / * ist
C'était le chef, qui n'a / * n’est pas assez ménagé Erika après sa
maladie
73- Es war der neue Lehrer, der Pauls Aussprache verbessert hat / *
ist
C'était le nouveau professeur qui a / * est amélioré la prononciation
de Paul
74- Es war die teure Reise, die den Hausmeister ruinert hat / * ist
C'était le voyage qui a / * est ruiné le concierge
75- Es war der Gast der das Glas mit Wein gefüllt hat / * ist
C'était l'invité qui a / * est rempli le verre avec le vin
76- Es war der Trainer, der den verwundeten Läufer gestützt hat / *
ist
C'était l'entraîneur qui a / * est soutenu le coureur blessé
• Verbes purement pronominaux
77- Am Bahnübergang hat sich / * ist gestern ein schwerer Unfall
ereignet
Hier, au passage à niveau un grave accident s'est / * a produit
78- Der Autofahrerhat sich / * ist zu spät im Rückspiegel umgesehen
Le chauffeur s’est / * a regardé trop tard dans le rétroviseur
79- Nach dem Anruf hat sich / * ist die Polizei beeilt, um zum
Unfallort zu kommen
Après l'appel, la police s'est / * a dépêchée pour venir au lieu de
l'accident
80- Vor all den Zeugen hat sich / * ist der Autofahrer sehr geschämt
Devant tout les témoins, le chauffeur s’est / * a beaucoup eu honte
81- Sobald er gesund war, hat sich / * der Verletzte für die schnelle
Hilfe bedankt
Dès qu'il était sain, le blessé s’est /* a remercié pour l'aide
rapide
82- Im vergangenen Winter hat sich / * ist Paul mehrmals erkältet
L’hiver dernier, Paul s'est / * a enrhumé plusieurs fois
83- Im Frühjahr hat sich / * ist er an der See prächtig erholt
Au printemps, il s'est / * a reposé à la mer
84- Am Nachmittag hat sich / * ist der Himmel allmählich bewölkt
L'après-midi, le ciel s'est / * a ennuagé peu à peu
85- Von Westen her hat sich / * ist ein schweres Gewitter genähert
Dans l’Ouest, un lourd orage s'est / * a approché ici
86- Deshalb hat sich / * ist die ganze Klasse sofort auf den Heimweg
gemacht
Ainsi, toute la classe s'est / * a fait immédiatement sur le retour
1.5. Condition Passif
• Passif processuel
87- In Frankreich wird / * ist die Zeit zweimal im Jahr
umgestellt
En France, le temps est déplacé deux fois dans l’année
88- Jeden Samstag um 14 Uhr wird / * ist das Geschäft vom Bäcker
geschlossen
Chaque samedi, le magasin est fermé(e) à 14 heures par le
boulanger
89- Jeden Morgen wird / * ist die Haustür von Renate geöffnet
Chaque matin, la porte de la maison est ouverte par Renate
90- Der Fußboden wird / * ist täglich mehrmals geputzt
Le parquet est nettoyé chaque jour plusieurs fois
91- Die Umwelt wird / * ist täglich von Neuem verschmutzt
L'environnement est pollué chaque jour de nouveau
92- Die Post wird / * ist von der Sekretärin am Schalter
abgegeben
La secrétaire est livrée par la poste
93- Das Auto wird / * ist noch heute in der Werkstadt repariert
Aujourd'hui même, la voiture est réparé(e) par le mécanicien
94- Das Paket wird / * ist von Peter im Postamt aufgegeben
Le paquet est abandonné par Peter dans le bureau de poste
95- Das Geschirr wird / * ist nur noch mit der Maschine gespült
La vaisselle est rincée seulement par la machine
• Passif bilan
96- In Frankreich ist / * wird die Zeit seit dem 28. März
umgestellt
En France, le temps est déplacé depuis le 28 mars
97- Ab 18 Uhr ist / * wird das Geschäft geschlossen
A partir de 18 heures, le magasin est fermé
98- Die Haustür ist / * wird den ganzen Tag über geöffnet
La porte de la maison est ouverte pendant toute la journée
99- Der Fußboden ist / * wird noch am nächsten tag wie frisch
geputzt
Le parquet est encore nettoyé le lendemain
100- Die Umwelt ist / * wird schon jetz völlig verschmutzt
L'environnement est déjà complètement pollué
101- Die Post ist / * wird schon längst abgegeben
La poste est livrée depuis longtemps
102- Das Auto ist / * wird schon längst vollständig repariert
La voiture est complètement réparée depuis longtemps
103- Das Paket ist / * wird schon lange aufgegeben
Le paquet est abandonné depuis longtemps
104- Das Geschirr ist / * wird schon seit gestern gespült
La vaisselle est déjà rincée depuis hier
2. FREQUENCES MOYENNES DES VERBES
Tableau 32. Fréquences moyennes et écarts types associés
(entre parenthèse) des verbes pour les contraintes Syntaxe,
Lexique, Aspect, Passif, Réfléchis et Réfléchis2.
3. PHRASES DE REMPLISSAGE des Expériences 3a : Auditory Moving
Window
Es ist Christian, den Friedrich hat weggehen lassen
Christian hat den Friedrich weggehen lassen – falsch
Es ist Veronika, von der Patricia schon gehört hat
Veronika hat schon von Patricia gehört – falsch
Es wäre Guido, den Maria zu sehen glaubte
Maria glaubte den Guido zu sehen - richtig
Es ist Michael, den Ivo erkennen konnte
Ivo konnte den Michael erkennen – richtig
Es ist Peter, dem Colette danken musste
Maria musste dem Peter danken – falsch
Es ist Nathalia, die Katharina ignoriert hat
Katharina hat Nathalia erkannt – falsch
Es ist Klaus, den Ludwig eingeholt hat
Klaus hat den Ludwig eingeholt – falsch
Es ist Cedric, den Josette verwöhnt hat
Josette hat den Cédric verwöhnt – richtig
Es ist Jeremias, der von Margrit beurteilt wird
Jeremias wird von Margrit gelobt – falsch
Es ist Florentina, die von Sandra eingeholt wird
Florentina wird von Sandra eingeholt – richtig
Arnaud wird von Baptist applaudiert
Arnaud wird von Baptist getadelt – falsch
Lotte wird von Etienne geschützt
Lotte wird von Arnaud geschützt – falsch
Florian wird von Agnes gerührt
Florian wird von Agnes unterstützt – falsch
Justine wird von Leo abgewiesen
Justine wird von Leo abgewiesen – richtig
Loïc wird von Manon gestimmt
Loïc wird von Leo anerkannt – falsch
Mathilda bekommt keinen Nachtisch
Mathilda bekommt kein Frühstück
Ophelia wird rausgeschmissen
Ophelia wird eingestellt – falsch
Raphael hat seit 2 Tagen Angst
Raphael hat seit 2 Tagen Angst – richtig
Sara hat Mordsangst
Sarah hat Mordsangst – richtig
Benjamin wird zurecht gewiesen
Sarah wird zurecht gewiesen – falsch
Zur Zeit werden Kandidaten mit einer deutlichen Mehrheit gewählt
Die Mehrheit der Kandidaten werden gewählt – richtig
Jetzt hängen die Notizen an der Tafel
Jetzt hängen die Notizen im Schaukasten - falsch
Bis jetzt sind die Schäden auf einige Millionen geschätzt
Bis jetzt sind die Schäden noch nicht geschätzt – falsch
Heutzutage ersetzt der Euro den Franc
Heutzutage ersetzt der Euro den Franc - richtig
Zur Zeit werden die Leistungen der Sonderangebote in Frage gestellt
Die Leistungen der Salden sind schlecht – richtig
Jetzt ist die Zahl der Medaillen auf neun beschränkt
Jetzt ist die Zahl der Medaillen auf neun angestiegen – falsch
Jetzt haben sich alle Kandidaten für die nächste Wahl angemeldet
Alle Kandidaten haben sich angekündigt – richtig
Heutzutage spielt die Umwelt eine entscheidende Rolle in der
Geselleschaft
Die Umwelt spielt eine entscheidende Rolle – richtig
Seit einer Stunde hat der Direktor nur hohle Reden geführt
Seit einer Stunde klagt der Direktor über Produktionsverlust -
falsch
Seit einer Woche schimpft der Trainer nicht mehr auf seine Spieler
Seit einer Woche schimpft der Trainer nicht mehr auf seine Spieler –
richtig
Auf einmal hat der Verkäufer sein Verhalten verändert
Nach langem Zögern hat der Verkäufer sein Verhalten verändert -
falsch
Seit einer Stunde versucht der Verkäufer nicht überzeugend zu
feilschen
Seit einer Stunde versucht der Verkäufer den Kunden zu überreden –
falsch
Vor kurzem hat das Geright sein Urteil verkündet
Vor kurzem hat das Gericht sein Urteil verkündet – richtig
Seit einer Woche ist die Weinlese durch den Regen verhinder
Seit einer Woche ist die Weinlese in vollem Gange – falsch
Vor kurzem hat derHauptfernsehsender seine Programme unterbrochen
Vor kurzem hat der Hauptfernsehsender seine Programme unterbrochen –
richtig
Seit einer Woche hat der Hagel alle die Ernten vernichtet
Vor einer Woche wurde die Ernte eingeholt – falsch
Heute Abend hat der Pförtner gesagt, dass der Schlosser nach dem
Spiel kommen wird
Der Mechaniker wird nach dem Spiel kommen – falsch
Während der Vermittlungen hat der Polizist gesagt, dass der Täter in
der kommenden Nacht festgenommen wird
Der Dieb wird in der Nacht angehalten – richtig
Nach dem Streik erkundigte der Direktor, dass der Arbeiter am Ende
des Monats entlassen wird
Der Arbeiter am Ende des Monats entlassen wird – falsch
Am 1. Januar hat die Heilseherin gesagt, dass die Erde dieses Jahr
zerstört würde
Die Erde wird dieses Jahr zerstört - richtig
Nach der Abfahrt hat der Touristenführer behauptet, dass das Gewitter
vor Mittag losbrechen wird
Der Touristenführer behauptet, daß er sehr Schönes machen werde -
falsch
Nach dem letzten Spiel hat der Kapitän seiner Mannschaft gesagt, dass
sie am Ende der Saison qualifiziert wird
Das Team wird Ende der Saison qualifiziert- richtig
Nach der Schätzung der Shäden hat der Automechaniker gesagt, dass der
Wagen diese Woche repariert wird
Das Kraftfahrzeug wird diese Woche repariert – richtig
Während des Rennens hat der Leiter gesagt, dass die Radfahrer nach
dem Abendessen kontrolliert werden
Kein Radfahrer wird kontrolliert – falsch
Eine Woche nach dem Sturm hat der Versicherer dem Bauer gesagt, dass
ihm den Schaden in drei Monaten gezahlt werden
Der Landwirt wird keinen Schadenersatz haben - falsch
Nach dem Rennen hat der Polizist gesagt, dass die Strassen am Abend
dem Verkehr wieder übergeben werden
Nach dem Rennen hat der Polizist gesagt, dass die Straßen am Abend
dem Verkehr wieder übergeben werden - richtig
Während der Demonstration hat der Gewerkschaftler gesagt, dass die
Delegierten gegen 3 Uhr empfangen werden
Die Delegierten werden nicht erhalten – falsch
Heute Morgen hat der Chef gesagt, dass die Kandidatin am Abend
angehört wird
Die Kandidatin am Abend angehört wird – richtig
Im Radio hat der Kapitän gesagt, dass die Mannschaft an der Küste
landen wird
Die Mannschaft wird an der Küste niederschlagen – richtig
Auf dem Stundenplan hat der Schulleiter erklärt, dass der Unterricht
in der Turnhalle stattfinden wird
Der Direktor hat gesagt, daß die Schule geschlossen werde – falsch
Auf dem Plan hat der Geometer klargestellt, dass die Autobahn durch
den Tunnel durchgehen wird
Die Autobahn wird den Tunnel durchqueren – richtig
Auf die Tafel hat der Lehrer notiert, dass die Reise nach der
Bretagne geplant ist
Die Reise in die Bretagne wird zurückgedrängt – falsch
In der Küche hat der Koch deutlich gesagt, dass der Fisch gegrillt
wird
In der Küche hat der Koch deutlich gesagt, dass der Fisch gegrillt
wird - richtig
Auf der Messe hat der Verkäufer gesagt, dass ein Radiogerät in jedem
Wagen eingerichtet wird
Ein Radio wird in jedem Kraftfahrzeug installiert- richtig
Am Parkeingang hat der Wächter gesagt, dass es verboten ist, auf dem
Rasen zu picknicken
Es ist verboten, auf dem Rasen zu essen - richtig
Am Museumeingang hat der Aufseher gesagt, dass man das Gepäck im
Schliessfach lagern muss
Das Gepäck muß am Eingang des Museums gelagert werden – richtig
In der Buchhandlung hat der Verkäufer gesagt, dass die
Neuerscheinungen auf dem Ladentisch bleiben sollen
Die neuen Erscheinungen sind noch nicht angekommen – falsch
Heute Morgen hat sich Laura mit kaltem Wasser gewaschen
Heute Morgen hat sich Angelika mit kaltem Wasser gewaschen – falsch
Estelle hatte mehr als eine Stunde Verspätung beim Aufwecken
Estelle hatte in der Schule mehr als eine Stunde Verspätung - falsch
Elsa hat sich mit allem angezogen, was ihr unter die Finger kam
Elsa hat sich mit allem angezogen, was ihr unter die Finger kam –
richtig
Beim Treppenrunterfallen hat sich Aurelien den Fuss verstaucht
Beim Betriebsausflug hat sich Aurelien den Fuß verstaucht – falsch
In einem plötzlichen Impuls hat sich Lea die Haare abrasiert
In einem plötzlichen Impuls hat sich Lea die Haare abrasiert –
richtig
Indem er auf die Bühne trat, ist der Schauspieler hingeflogen
Der Beteiligte ist auf Szene gefallen – richtig
Die Tomate hat sich auf das Gesicht des Sängers zerdrückt
Die Eier haben sich auf den Gesichtern des Sängers zermalmt – falsch
Der neue Begriff hat sich durch glanzvolle Ideen entwickelt
Der neue Begriff hat keine Weiterentwicklung erfahren – falsch
Die Tür hat sich vor seiner Nase zugemacht
Die Tür hat vor ihm gehnallt – richtig
Der Praktikant fühlte sich eingeklemmt
Der Praktikant fühlte sich eingeklemmt – richtig
Auf einmal hat der Wind sehr stark geweht
Auf einmal hat sich der Wind gelegt – falsch
Plötzlich regnete es Bindfäden
Plötzlich regnete es Bindfäden – richtig
Plötzlich haben sich seine Gesichtszüge verändert
Plötzlich erstarrte sein Gesicht – falsch
Auf einmal hat der Vortragende seine Rede unterbrochen
Auf einmal hat der Direktor seine Rede unterbrochen – falsch
Der Blitz ist plötzlich vom Himmel gefallen
Der Blitz ist plötzlich vom Himmel gefallen – richtig
Ein UFO ist gegen das Haus gefahren
Ein Uf0 ist im Park gelandet – falsch
Am Nachmittag hat sich das Kind in der Schule gelangweilt
Am Vormittag hat sich das Kind in der Schule gelangweilt – falsch
Der Bube hat den ganzen Nachmittag Murmeln gespielt
Der Junge hat den ganzen Nachmittag Karten gespielt – falsch
Heute hat sich das Mädchen in seinem Zimmer eingesperrt
Heute hat sich das Mädchen in seinem Zimmer eingesperrt – richtig
Indem er das Podium herunterkam, ist der Vortragende gefallen
Der Redner ist zufrieden – richtig
Die Feuerwehr ist sehr schnell an den Unfallort angegriffen
Die Feuerwehrmänner haben schnell interveniert – richtig
Die junge Frau ist durch die Nachricht, die sie gerade erfahren hat,
erschüttert
Die junge Frau wird bewogen - falsch
Der Trainer ist von den Leistungen seines Athleten verblüfft
Der Trainer ist von den Leistungen seines Athleten enttäuscht –
falsch
Letzte Woche hat der Student sein Studium aufgegeben
Letzte Woche hat der Student sein Studium aufgegeben – richtig
Der Junge hat gerade seine Tasche über das Portal geworfen
Der Junge hat gerade seine Tasche über das Portal geworfen – richtig
Gestern Abend hat der Zuschauer während des ganzen Filmes gegähnt
Gestern Abend hat der Zuschauer während des ganzen Filmes gelacht –
falsch
Der Bäcker ist es leid, jeden Morgen in aller Frühe aufzustehen
Der Bäcker ist es leid, jeden Morgen in aller Frühe aufzustehen -
richtig
Letzte Woche musste der Kaufmann alle seine Geldstrafen bezahlen
Letzte Woche musste der Autofahrer alle seine Geldstrafen bezahlen -
falsch
Nach der Aufführung hat der Schauspieler viel Wasser zu sich genommen
Nach der Aufführung hat der Schauspieler sich beim Publikum mehrmals
bedankt – falsch
Gestern hat die Geschäftsfrau ihren Laden eine Stunde früher
zugemacht
Gestern hat die Geschäftsfrau ihren Laden eine Stunde früher
zugemacht –richtig
Der Chef hat seine neue Disco feierlich eröffnet
Der Chef hat seine neue Filiale feierlich eröffnet – falsch
Der junge Fahrer wartet ungeduldig auf seinen neuen Wagen
Der junge Fahrer wartet ungeduldig auf seinen neuen Wagen – richtig
Die Köchin hat alle die in dem Rezept aufgezählten Zutaten gemischt
Die Köchin hat alle die in dem Rezept aufgezählten Zutaten gemischt –
richtig
Annexe 7 : Caractéristiques des participants français apprenants allemand
Annexe 8 : Caractéristiques des participants allemands apprenants
français
Annexe 9 : Matériel allemand - locuteurs allemands
AUDITORY MOVING WINDOW
Cette expérience comportait les mêmes contraintes que dans l’Expérience
3a (Syntaxe, Lexique, Aspect, Réfléchis, Réfléchis2, Passif).
Les verbes transitifs appartenant à la condition Syntaxe ne devrait pas
amener les locuteurs natifs à des problèmes de choix d’auxiliaire. Nous
nous attendons donc à ce que les participants allemands soient sensibles
à une erreur d’auxiliaire en temps réel.
Les verbes appartenant à la condition Lexique étaient des verbes
intransitifs dits centraux. Ils devraient conduire les participants à
une sensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire.
Les verbes de la condition Aspect étaient des verbes dits périphériques.
Ils devraient également conduire à une sensibilité en temps réel à une
erreur d’auxiliaire. Néanmoins, les jugements devraient être moins
précis pour cette catégorie de verbes.
Les verbes de la condition Réfléchis ont également été divisés en deux
catégories, les verbes dits Réfléchis et les verbes dits Réfléchis2. Les
verbes en allemand qui alternent d’une forme transitive à une forme
pronominale sélectionnent dans un cas comme dans l’autre l’auxiliaire
HABEN (AVOIR). La seule différence réside en la présence ou non du
pronom “sich” (se). Si la sélection de l’auxiliaire peut être prédite
sans porter attention à la structure évènementielle, nous nous attendons
à une sensibilité en temps réel à une erreur d’auxiliaire.
La dernière contrainte Passif devrait conduire à une sensibilité à une
erreur d’auxiliaire.
1. Méthode
1.1. Participants
Six locuteurs natifs allemands de l’Université de Tours d’âge moyen
23 ans (écart type = 0,89) ont passé cette expérience. Il s’agissait
d’une participation volontaire.
1.2. Matériel
Il s’agissait du même matériel que celui utilisé l’Expérience 3a.
1.3. Procédure
Identique à celle de l’Expérience 3a.
1.4. Plan expérimental
Identique à celui de l’Expérience 3a.
2. Résultats
2.1. Résultats concernant les contraintes Syntaxe-Lexique-Passif
Le pourcentage de bonnes réponses aux questions de compréhension
était de 95% (écart type = 2).
2.1.1. Exactitude des jugements
Le Tableau 30 rapporte les résultats des jugements de phrases
selon les trois Contraintes (Syntaxe-Lexique-Passif) pour chaque
groupe de participants.
Tableau 33. Nombres de phrases correctement jugées pour
les contraintes Syntaxe, Lexique, Passif.
L’effectif ne permettant pas d’effectuer une ANOVA à partir des
données A’ nous reportons dans le Tableau 31 les données A’ pour
chaque participant.
Tableau 34. Indice A’ pour chaque participant selon le
type de contraintes (Syntaxe, Lexique, Passif).
2.1.2. Temps de jugement des phrases
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écarts types ont été
remplacés (soit 7%). Les moyennes des trois Contraintes en
fonction de l’Exactitude des phrases sont reportées dans le
Tableau 32 pour chaque contrainte. Une ANOVA avec Exactitude
(Correcte, Incorrecte) x Contraintes (Syntaxe, Lexique, Passif)
a été réalisée.
Les résultats ont montré un effet significatif du facteur
Exactitude [F2 (1,55) = 38,1 ; p XXX 0,001 ; η² = .410]. Les
phrases correctes étaient jugées plus rapidement que les phrases
incorrectes. Il n’existait pas d’effet significatif du facteur
Contraintes [F2 (2,55) = 1,9]. L’interaction entre les facteurs
Exactitude et Contraintes n’était pas significative [F2 (2,55)
XXX 1].
Tableau 35. Moyennes des temps de jugement (en ms) et
écarts types associés (entre parenthèse) pour les trois
contraintes (Syntaxe, Lexique, Passif) selon l’exactitude de
la phrase (Correcte, Incorrecte).
2.1.3. Temps d’audition des phrases
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 4%). Les moyennes des temps d’audition pour les
trois Contraintes sont représentées dans la Figure 25. Une ANOVA
avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x Contraintes (Syntaxe,
Lexique, Passif) x Segments (TR1, TR2, TR3) a été réalisée. Dans
la condition Syntaxe, le segment TR2 était le verbe et le
segment TR3 le verbe au participe passé. Dans les deux autres
conditions, le TR2 était l’auxiliaire et le TR3 était le verbe
au participe passé. lLes résultats ont montré un effet du
facteur Exactitude [F2 (1,55) = 70,8 ; p XXX 0,001 ; η² = .563].
Les phrases correctes avaient des temps d’audition plus courts
que les phrases incorrectes. Ce facteur était en interaction
avec le facteur Segments [F2 (2,110) = 58 ; p XXX 0,001 ; η² =
.514]. La différence entre les phrases correctes et incorrectes
n’apparaissait que sur le dernier segment (TR3). Les résultats
ont également montré une interaction significative entre les
facteurs Contraintes et Segments [F2 (4,110) = 22,9 ; p XXX
0,001 ; η² = .455]. Les temps d’audition étaient plus longs sur
le segment (TR3) pour la contrainte Syntaxe comparée à la
contrainte Lexique [F2 (1,55) = 42,1 ; p XXX 0,001 ; η² = .428]
et à la contrainte Passif [F2 (1,55) = 18,6 ; p XXX 0,001 ; η² =
.253]. L’interaction entre les facteurs Exactitude, Contraintes
et Segments n’était pas significative [F2 (4,110) = 1]. Quelle
que soit la contrainte, les participants étaient sensibles à une
erreur d’auxiliaire dans la phrase.
Figure 25. Moyennes des temps d’audition pour chaque
contrainte (Syntaxe, Lexique, Passif) pour les phrases
correctes (cor) et incorrectes (inc) selon le segment de la
phrase (TR1, TR2, TR3).
2.1.4. Récapitulatif des résultats
Tous les participants avaient comme consigne d’appuyer sur un
bouton pour pouvoir entendre chaque mot de chaque phrase. Chaque
phrase devait ensuite être jugée. Il existait une différence
entre les phrases correctes et incorrectes dans les trois
conditions. Ces sont également des conditions dans lesquelles
les participants ont fait très peu d’erreurs de jugement. Ces
résultats suggèrent que les locuteurs natifs sont sensibles en
temps réel à une erreur d’auxiliaire dans les trois
contraintes.
2.2. Résultats concernant les contraintes
Aspect-Réfléchis-Réfléchis2-Passif
Le pourcentage de bonnes réponses aux questions de compréhension
était de 93% (écart type = 7).
2.2.1. Exactitude des jugements
Le Tableau 33 rapporte le nombre moyen de phrases
correctement jugées pour les trois Contraintes.
Tableau 36. Nombres de phrases correctement jugées pour
les contraintes Aspect, Réfléchis, Réfléchis2 et Passif.
En raison d’un faible effectif de participants, nous présentons
les données A’ pour chaque participant (cf. Tableau 34).
Tableau 37. Indice A’ pour chaque participant selon le
type de contraintes (Syntaxe, Lexique, Passif).
2.2.2. Temps de jugement des phrases
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 9%). Les moyennes des temps de jugements pour
les quatre Contraintes en fonction de l’Exactitude de la phrase
sont reportées dans le Tableau 35. Une ANOVA a été réalisée avec
Exactitude (Correcte, Incorrecte) x Contraintes (Aspect,
Réfléchis, Réfléchis2, Passif).
Les résultats ont montré un effet d’Exactitude [F2 (1,60) = 4,5 ;
p = 0,038 ; η² = .070] où les phrases correctes étaient jugées
plus rapidement que les phrases incorrectes. Les résultats ont
également montré un effet du facteur Contraintes significatif
[F2 (3,60) = 8,6 ; p XXX 0,001 ; η² = .300]. Les participants
mettaient plus de temps pour juger les phrases appartenant à la
contrainte Passif que les phrases des trois autres Contraintes.
En revanche l’interaction entre les facteurs Exactitude et
Contraintes n’était pas significative [F2 (2,65) = 1,9].
Tableau 38. Moyennes des temps de jugement (en ms) et
écarts types associés (entre parenthèse) pour les quatre
contraintes (Aspect, Réfléchis, Réfléchis2, Passif) selon
l’exactitude de la phrase (Correcte, Incorrecte).
2.3.3. Temps d’audition des phrases
Tous les temps supérieurs à moyenne + 2 écart types ont été
remplacés (soit 5%). Les moyennes des temps d’audition pour
chaque contraintes sont représentées dans la Figure 26. Une
ANOVA a été effectuée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Aspect, Réfléchis, Réfléchis2, Passif) x Segments
(TR1, TR2, TR3). Dans la condition Réfléchis, le TR2 était le
verbe au participe passé et le TR3 correspondait à l’auxiliaire.
Dans les trois autres conditions, le TR2 était l’auxiliaire et
le TR3 était le verbe au participe passé.
Figure 26. Moyennes des temps d’audition pour chaque
contrainte (Aspect, Réfléchis, Réfléchis2, Passif) pour les
phrases correctes (cor) et incorrectes (inc) selon le
segment de la phrase (TR1, TR2, TR3).
Les résultats ont montré un effet d’Exactitude [F2 (1,60) = 28,9
; ; p XXX 0,001 ; η² = .329] où les phrases correctes avaient
des temps d’audition plus courts que les phrases incorrectes. Il
existait une interaction significative entre les facteurs
Exactitude et Segments [F2 (2,120) = 37,7 ; p XXX 0,001 ; η² =
.377] où la différence entre les phrases correctes et
incorrectes n’apparaissait que sur le dernier segment [F2 (1,60)
= 62 ; p XXX 0,001 ; η² = .512]. Il n’existait pas d’interaction
significative entre les facteur Contraintes et Segments [F2
(6,120) = 1,4] ni entre les facteurs Exactitude et Contraintes
[F2 (3,60) = 1,9]. L’interaction entre les facteurs Exactitude,
Contraintes et Segments était significative [F2 (6,120) = 2,3 ;
p = 0,04 ; η² = .105]. L’interaction entre les facteurs
Exactitude et Segments n’était pas significative pour la
contrainte Aspect [F2 (2,120) = 1,1]. En revanche, cette
interaction était significative pour les contraintes Réfléchis
[F2 (2,120) = 23,9 ; p XXX 0,001 ; η² = .289], Réfléchis2 [F2
(2,120) = 9,1 ; p XXX 0,001 ; η² = .134] et Passif [F2 (2,120) =
8,4 ; p XXX 0,001 ; η² = .124]. Pour ces trois conditions la
différence entre les phrases correctes et incorrectes
n’apparaissait que sur le segment TR3 [respectivement, F2 (1,60)
= 33,4 ; p XXX 0,001 ; η² = .361 ; F2 (1,60) = 11,5 ; p = 0,001
; η² = .163 et F2 (1,60) = 12,1 ; p XXX 0,001 ; η² = .171].
2.4. Récapitulatif des résultats
Tous les participants avaient la même consigne que l’autre groupe de
participants. Les jugements de phrases étaient au dessus de
l’aléatoire quelle que soit la contrainte. Les temps de jugements
étaient plus longs pour la contrainte Passif que pour les trois
autres contraintes. Les résultats ont montré des temps d’audition
plus longs pour les phrases incorrectes que pour les phrases
correctes dans les conditions Réfléchis, Réfléchis2 et Passif. En
revanche, il n’existait aucune différence entre les phrases
correctes et incorrectes dans la condition Aspect. Cette différence
apparaissait plus tardivement au moment des jugements de phrases.
STOP MAKING SENSE
Les six participants ont également eut un intervalle d’environ une
semaine entre la passation de l’Auditory Moving Window et le Stop Making
Sense. Pour le groupe qui a passé cette expérience avec les contraintes
Syntaxe et Lexique et Passif nous nous attendons à ce que les
participants arrêtent plus les phrases incorrectes dans la condition
Syntaxe et Lexique que dans la condition Passif. En effet, la
distinction plus fine entre les deux auxiliaires ETRE devraient amener
les participants a arrêté un peu moins de phrases incorrectes dans cette
condition.
Pour le groupe qui a passé cette expérience avec les contraintes Aspect,
Réfléchis, Réfléchis2 et Passif, nous nous attendons à un nombre
d’arrêts des phrases incorrectes plus faible dans la condition Aspect.
De plus, nous nous attendons à un certain nombre d’arrêts pour les
phrases correctes. En revanche, pour les verbes de la condition
Réfléchis et Réfléchis2, le pourcentage de réponses devraient être
élevé. Qu’il s’agisse des verbes pronominaux qui montrent une alternance
ou des verbes purement pronominaux, l’auxiliaire employé est toujours
HABEN (AVOIR). Comme pour l’autre groupe de participants, dans la
condition Passif un petit nombre de phrases incorrectes ne devraient pas
être arrêtées et jugées comme étant correctes.
1. Méthode
1.1 Participants
Identique à l’Expérience 5a.
1.2. Matériel
Identique à l’Expérience 3b.
1.3. Procédure
Identique à celui de l’Expérience 3b.
1.4. Plan expérimental
Identique à celui de l’Expérience 3b.
2. Résultats
2.1. Résultats concernant les contraintes
Syntaxe-Lexique-Passif
Concernant les phrases incorrectes, les participants natifs ont
répondu “arrêt” pour 97% des phrases de la condition Syntaxe
(écart type = 2), 98% des phrases de la condition Lexique (écart
type = 1) et 72% des phrases de la condition Passif (écart type
= 5,5). Le Tableau 36 résume le nombre moyen de phrases bien
comprises, c’est-à-dire dans la condition incorrecte, le nombre
moyen de phrases où les participants ont appuyer sur “arrêt” et
pour la condition correcte, le nombre de phrases où les
participants ont appuyé sur “continuer” jusqu’à la fin de la
phrase.
Tableau 39. Nombre moyen de phrases bien comprises pour
les contraintes Syntaxe, Lexique et Passif.
Une ANOVA a été réalisée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Syntaxe, Lexique, Passif) x Position (P1, P2, P3,
P4, P5, P6).Les moyennes des pourcentage de réponses “arrêt”
sont représentées dans la Figure 27.
Les résultats ont montré un effet du facteur Contraintes [F2
(2,55) = 31,7 ; p XXX 0,001 ; η² = .535]. Le nombre d’appui
“arrêt” était moins important dans la condition Passif
comparativement aux deux autres conditions. L’interaction entre
les facteurs Position et Contraintes était significative [F2
(10,275) = 31,7 ; p XXX 0,001 ; η² = .535]. La différence entre
les trois contraintes ne ressortait que sur la position P6 [F2
(2,55) = 31,7 ; p XXX 0,001 ; η² = .535]. L’interaction entre
les facteurs Exactitude et Position était significative [F2
(5,275) = 797,8 ; p XXX 0,001 ; η² = .936]. Le nombre d’appui
“arrêt” était beaucoup plus important pour les phrases
incorrectes que pour les phrases correctes uniquement sur la
position P6 [F2 (1,55) = 797,8 ; p XXX 0,001 ; η² = .936].
L’interaction entre les facteurs Exactitude, Contraintes et
Position était significative [F2 (5,275) = 19,9 ; p XXX 0,001 ;
η² = .420]. Pour les phrases correctes, il existait une
différence entre les trois contraintes mais qui n’apparaissait
que sur la dernière position (P6) [F2 (1,55) = 4,5 ; p XXX 0,001
; η² = .140]. Cet effet était du au fait qu’un certain nombre de
réponses “arrêt” apparaissaient dans la condition Lexique et pas
dans les deux autres. Pour les phrases incorrectes il existait
également une différence entre les trois Contraintes qui
n’apparaissait que sur le dernier segment (P6) [F2 (1,55) = 28,9
; p XXX 0,001 ; η² = .512]. Cet effet était du à la présence
d’un nombre plus faible de réponses “arrêt” dans la condition
Passif comparé aux deux autres conditions.
Figure 27. Pourcentages moyens des réponses “arrêt” pour
les phrases correctes (cor) et incorrectes (inc) dans les
trois conditions (Syntaxe-Lexique-Passif).
2.2. Récapitulatif des résultats
Cette tâche complémentaire demandait explicitement au
participant d’interrompre l’écoute de la phrase s’il la jugeait
incorrecte. Le nombre de réponses “arrêt” était plus important
dans le cas des phrases incorrectes sur la position P6. Les
locuteurs allemands arrêtaient bien les phrases qui contenaient
l’auxiliaire incorrect au moment où apparaissait l’erreur
c’est-à-dire sur le dernier mot de la phrase. Cependant, cet
effet était moins important pour la contrainte Passif.
2.3. Résultats concernant les contraintes
Aspect-Réfléchis-Réfléchis2-Passif
Concernant les phrases incorrectes, les participants ont répondu
“arrêt” pour 67% des phrases de la condition Aspect (écart type
= 3), 93% des phrases de la condition Réfléchis (écart type =
0,9), 100% des phrases de la condition Réfléchis2 et 70% des
phrases de la condition Passif (écart type = 5). Le Tableau 37
résume le nombre moyen de phrases bien comprises, c’est-à-dire
dans la condition incorrecte, le nombre moyen de phrases où les
participants ont appuyer sur “arrêt” et pour la condition
correcte, le nombre de phrases où les participants ont appuyé
sur “continuer” jusqu’à la fin de la phrase.
Tableau 40. Nombre moyen de phrases bien comprises pour
les contraintes Aspect, Réfléchis, Réfléchis2 et Aspect.
Une ANOVA a été réalisée avec Exactitude (Correcte, Incorrecte) x
Contraintes (Aspect, Réfléchis, Réfléchis2, Passif) x Position
(P1, P2, P3, P4, P5, P6).Les moyennes des pourcentage de
réponses “arrêt” sont représentées dans la Figure 28 pour chaque
groupe de participants.
Les résultats ont montré un effet significatif du facteur
Exactitude [F2 (1,60) = 260,4 ; p XXX 0,001 ; η² = .813].
L’interaction entre les facteurs Contraintes et Position était
significative [F2 (15,300) = 8,2 ; p XXX 0,001 ; η² = .290]. La
différence entre les quatre contraintes n’était significative
que sur la position P6 [F2 (3,60) = 8,5 ; p XXX 0,001 ; η² =
.297]. Cette interaction est due fait que la différence n’était
pas significative entre la condition Passif et Aspect [F2 (1,60)
= 1,3] ni entre les conditions Réfléchis et Réfléchis2 [F2
(1,60) XXX 1]. Le nombre total d’arrêt était moins important
dans la condition Passif et dans la condition Aspect que dans
les deux autres conditions. L’interaction entre les facteurs
Exactitude et Position était significative [F2 (5,300) = 250,7 ;
p XXX 0,001 ; η² = .807]. Le pourcentage de réponses “arrêt”
était plus important pour les phrases incorrectes que pour les
phrases correctes uniquement sur la dernière position [F2 (1,60)
= 255,9 ; p XXX 0,001 ; η² = .810]. Enfin, l’interaction entre
les facteurs Exactitude, Contraintes et Position était
significative [F2 (15,300) = 9,4 ; p XXX 0,001 ; η² = .319].
L’interaction entre les facteurs Exactitude et Position était
significative pour les quatre contraintes. Cependant, la
différence d’arrêts entre les phrases correctes et incorrectes
était significativement plus importante dans la condition
Réfléchis [F2 (5,300) = 130,8 ; p XXX 0,001 ; η² = .685] et
Réfléchis2 [F2 (5,300) = 84,4 ; p XXX 0,001 ; η² = .584] que
dans la condition Aspect, [F2 (5,300) = 28,4 ; p XXX 0,001 ; η²
= .321] et Passif [F2 (5,300) = 35,2 ; p XXX 0,001 ; η² = .369].
Dans les quatre conditions, cette différence apparaissait
uniquement sur la Position P6 [Aspect : F2 (1,60) = 28,9 ; p XXX
0,001 ; η² = .325 ; Passif: F2 (1,60) = 35,9 ; p XXX 0,001 ; η²
= .374 ; Réfléchis : F2 (1,60) = 134,3 ; p XXX 0,001 ; η² = .691
et Réfléchis2 : F2 (1,60) = 86,1 ; p XXX 0,001 ; η² = .589].
Figure 28. Pourcentages moyens des réponses “arrêt” pour
les phrases correctes (cor) et incorrectes (inc) dans les
quatre conditions
(Aspect-Réfléchis-Réfléchis2-Passif).
2.4. Récapitulatif des résultats
La consigne était identique à celle du groupe précédent. Le
nombre de réponses “arrêt” sur le dernier mot était plus
important pour les phrases incorrectes que pour les phrases
correctes. Cependant, ces résultats étaient plus faibles pour
les conditions Aspect et Passif. Il n’existait pas de différence
entre les verbes Réfléchis et Réfléchis2.
Synthèse des résultats
Les six participants allemands ont passé les mêmes expériences
avec le matériel allemand. Concernant la contrainte Syntaxe, il
s’agissait de vérifier que les participants de langue maternelle
allemande étaient sensibles à une erreur d’auxiliaire. Les
résultats ont montré des temps d’audition et des temps de
jugement plus longs pour les phrases incorrectes que pour les
phrases correctes. De plus, les temps d’audition ont montré que
cette différence n’apparaissait que sur le dernier mot, au
moment où l’erreur était détectable. Les résultats de la seconde
expérience ont mis en évidence un fort pourcentage de réponses
“arrêt” sur le dernier mot des phrases incorrectes. Cette
première hypothèse semble donc confirmée.
Concernant la contrainte Lexique, il s’agissait de vérifier que
les participants allemands avaient des jugements catégoriques
concernant le choix de l’auxiliaire avec des verbes centraux.
Les résultats ont montré des temps d’audition plus longs pour
les phrases incorrectes que pour les phrases correctes
uniquement sur le dernier mot de la phrase. Cette différence
persistait au moment du jugement des phrases. Les résultats de
la seconde expérience ont montré un fort pourcentage de réponses
“arrêt” sur le dernier mot pour les phrases incorrectes qui
était équivalent à celui de la condition Syntaxe. Un petit
nombre de phrases correctes ont été jugées comme étant
incorrectes. Cette hypothèse semble donc confirmée.
Concernant la contrainte Aspect, il s’agissait de vérifier que
les locuteurs natifs étaient sensibles à une erreur d’auxiliaire
avec des verbes périphériques mais dans une moindre mesure. Les
résultats ont montré des temps d’audition équivalents entre les
phrases correctes et incorrectes suggérant une insensibilité en
temps réel. Cette sensibilité apparaissait plus tard au moment
des jugements de phrases. Les résultats de la tâche
complémentaire ont montré un pourcentage de réponses “arrêt” sur
le dernier mot supérieur pour les phrases incorrectes que pour
les phrases correctes. Un certain nombre de phrases correctes
ont été jugées comme étant incorrectes. Le pourcentage de
réponses “arrêt” était moins important dans cette contrainte que
dans les conditions Réfléchis et Réfléchis2. Les locuteurs
natifs semblent effectivement gênés dans la sélection des
auxiliaires avec des verbes périphériques.
Concernant les contraintes Réfléchis et Réfléchis2, il s’agissait
de vérifier que les participants allemands étaient sensibles à
une erreur d’auxiliaire. Les résultats ont montré que les temps
d’audition étaient plus longs pour les phrases incorrectes que
pour les phrases correctes pour les deux types de verbes
réfléchis suggérant une sensibilité en temps réel à une erreur
d’auxiliaire. Cette sensibilité persistait au moment des
jugements de phrases. Les résultats de la seconde tâche ont
montré que le pourcentage de réponses “arrêt” était plus
important pour les phrases incorrectes que pour les phrases
correctes et qu’il était équivalent entre les deux types de
verbes. Cette hypothèse semble confirmée.
Concernant la condition Passif, il s’agissait de vérifier une
sensibilité à une erreur d’auxiliaire. Les résultats à
l’expérience d’Auditory Moving Window pour les deux groupes de
participants ont montré des temps d’audition et des temps de
jugement plus longs pour les phrases incorrectes que pour les
phrases correctes. De plus, les temps d’audition ont montré que
cette différence n’apparaissait que sur le dernier segment
suggérant une sensibilité en temps réel à une erreur
d’auxiliaire. Les résultats à l’expérience de Stop Making Sense
pour les deux groupes de participants ont montré un pourcentage
de réponses “arrêt” plus important pour les phrases incorrectes
que pour les phrases correctes. Cependant, ce pourcentage était
plus faible que dans les autres conditions du au fait qu’un
certain nombre de phrases incorrectes ont été jugées comme étant
correctes.
[1]Etre a une fréquence de 18 817 pour le
verbe et de 8080 pour l’auxiliaire, ce qui le place à la 3ème place des mots les plus fréquents. Avoir a une fréquence de 7515 pour
le verbe et de 16 057 pour l’auxiliaire, ce qui le place à la 5ème place des mots les plus fréquents (Baudot, 1992).
[2]Aucune précision n’est donnée sur la
nature des substitutions lexicales. Seul le matériel de la tâche de production
est donnée en annexe de l’article.

